Kaa so oɗon ŋatondira, oɗon ɲaamondira hono no dawaaɗi nii, njeertee pati on timmondir.
Hejekiya rimi Manaasa, Manaasa rimi Amon, Amon rimi Yusiya.
Koo nde o nani Li'aajaru yamɗaa, o ɓesdi jooɗaago toon to o woni balɗe ɗiɗi.
o wi'ete Emmanuwel .»
Katin du, jiɗɗo ardaade e mooɗon fuu, ina haani laataade maccuɗo mooɗon.
Sabo ndiyam ɗam kokkammi ɗaam laatanto ɗum ndiyam iloojam mbuurnoojam ɗum nguurndam nduumiiɗam.
o yoolii tan pooloy fu, ngonnookoy ɗon, pooloy taarabiindi, ngari cuppiti mo, cuppiti mo fa, fa, faa kedday mo fay gootum.
lootude
On debbo wontiri ɓaawo Iisaa.
Ko fii jiyaaɗo mo Joomiraaɗo on noddi, haray o wonii mo Joomiraaɗo on rinɗini.
Laabi tati jooliimi der maayo e laana diyam, mi wonake jemmaare woore e nyaloomaare woore der maayo.
Yahdu
fowru wi'i: "ɗum kay miɗo waawi."
E wurtaaki Yeesu daga nder ndiyam ɗam, o yi'i dow e maɓɓitoo, Ruuhu Allah e jippoyoo dow maako bo foondu.
Lefol ngol ɓe taarnoo e hoore Yeesu waldaa e wudere, ngol tawaa engol tamii feere ma'agol.
«Onsay jiyaaɗo on suuyi ka leydi, jiccii yeeso makko, wi'i: ‹Koohoojo, muɲɲanee lan, mi yoɓay on fow!›
Sabi so maayɓe immitike, worɓe ɓamataa, rewɓe ɓamataake, ɓe laatoto hono no malaa'ika'en wonɓe dow kammu ɓee nii.
To non, en burtee taween mo yaasi wanŋarde, jaɓen senteene ne o sentinaa!
Moy maɓɓe fu e jogii moolooru, e jarirkon gaɗiraakon kanŋeeri, keewukon wardi.
Wanaa darvango goonɗinki mooɗon min ngiɗi, gam on ɗoon tabbiti nder ma'aki.
On ngartii ekkitotooɓe to amin e to Joomiraawo, ngam on njaɓii Wolde Allah nder welwelo ngo Ruuhu Allah hokkata, koo nde on njarii torra naa' seɗɗa.
Calaniiɗo kam fuu, salanake Nulɗo kam oon du.
Katin, nde Yaayaa timminannoo golle muuɗum ndeen, wi'i ɓe: «Mi wanaa mo miiloton ngonumi oon.
Timote Ɗiɗaɓol 4
Ɓaawo ɗoon mi raari, mi nanii bolle malaa'ika'en ɗuuɗɓe, ɗuuɗal maɓɓe walaa keerol.
E ley yaadu maɓɓe nduun ɓe cellinaama.
horde
Nde wakkati oon yottinoo ndeen, o jooɗii kanko e sappo e ɗiɗo ɓeen.
hano
Ammaa no o vumtiri jo'oni, min anndaa.
E nder ko o sankata kon, gabbe goo yani ka ɗatal, feƴƴooɓe ɓen yaaɓi, colli ɗin kadi moɗi ɗe.
Oɗon anndi no Iisaa yiilorii e nokkuuje fuu ina golla golleeji lobbi, ina danna ɓe Ibiliisa jaalii na torra fuu, sabo Laamɗo ina wondi e muuɗum.
Ŋa hokkaa baawɗe wattango tooruure nen yonki, faa ne bata gecca, ŋa waɗa mo sujidanay ne fu waree.
Ammaa dulluɗo yonki muuɗum gam am, no hisney ki.
Fii no Iisaa Hiitori fii Yeddannde Petruusu nden
Gam ko nanmi e Jawmiraawo ngecciimi on : nder jemmaare nde Jawmiraawo meeɗen Yeesu hokkitiranoo, o hooƴi buroodi, o yetti Allah, o fecci ndi, o vi'i : « Ɗu'um woni ɓanndu am hokkaandu gam mooɗon.
Wakkati mum, oo waynoo jama'aare.
Yahdu
amma ɓerɗe maɓɓe e woɗɗodii am.
Nay
Imo jeyaa e waaldeere Abiya, ɓii Haaruuna.
Gam ume ko Yeesu e waɗa ballaaji?
» Ndeen Jawmiraawo vi'i yam : « Yah, mi lilete to woɗɗi nder leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en.
Pilaatu yewti ɓe fahin, ɓay hari no e fondo makko accitugol Iisaa.
duroowo na haalda,
Wi’a yi’aani mo!
Jimol Jakariyaa
Nde o aawata ndi, sey ngoɗndi fi'iti dow laawol ndi yaaɓa, colli cuɓti ndi.
Suudu ndu o naati fuu, mbi'on jom galle oon: «Moodibbo ƴamii suudu nduye nyaamdata e taalibaaɓe mum ɓeen hiraande iidi Faltagol?»
roogo
Oo woni Iisaa mo Laamɗo immintini, min fuu miɗen ceedii.
— Ɗum ɗoon fuu mi waɗii ɗum.
Habaru ɗuum sankitii nder lesdi Yahuudiya e lesɗe gonɗe ha'ade fuu.
Jaango majjum, hooreeɓe maɓɓe e mawɓe e jannginooɓe Tawreeta kawritowi Urusaliima.
Fii no Alla Wurtirta en wa Ɓiɓɓe mun
Mi rokki on yamiroore halkude kala taƴotooɗo, kadi ko mi joɓɓoowo kala baɗɗo ɗum; sabu ɗum moƴƴaani.
Si leggal moƴƴaa, haray ɓiɓɓe maggal on moƴƴaa.
Beetee law, so on njii kammu ana wojji ana niɓɓi, on mbiyan toɓan.
Haala kaan wo sirri cuuɗaninooɗo jamaanuuji gilla arande, de joonin kaa Laamɗo ɓanginanii seniiɓe muuɗum sirri oon.
1 Tesaloniikiyankooɓe 5
Hinaa onon jeyi hoore mon, ko fii on sooditaama coggu sattungu.
Miɗo jowta Ampiliyatus mo korsinir-mi saabe Joomiraaɗo oo.
E yiɗirde Laamɗo ɓernde fuu e hakkille fuu e semmbe fuu, e yiɗirde tanaa no hoore mum nii, kanjum ɓuri sadakaaji duppamaaji e kirsamaaji fuu!
Kanjum woni ko ekkitinaymi koo toye nder tokkuɓe Yeesu.
—Ɗume o waɗi e maaɗa?
Minon e ko'e amin, min nanii bolle ma'ako, min annditii goonga kanko woni kisnoowo duuniyaaru.
O halkike kanko duu, jokkunooɓe e makko ɓee fuu caakike.
Aristarkus gonduɗo e am nder suudu cural e howna'on, non maa Markus bandiraawo Barnaba.
-Hol to simme maa woni?
Wakkaci ɗuum, Hiruudus mawɗo lesdi Gaaliili nanii habaru Yeesu.
Pilaatu yahi tawoy ɓe yaasi ton, wi'i: «Ume beeforiɗon gorko oo?»
wojjude
ballitaari
ndelle ta calanee saara!
ngal o hunanii maama meeɗen Ibraahim.
Tiitu du ina wondi e amin.
meese
deen kay
“Moye meeɗi anduki nyumo Joomiraawo
Sabo fay joonin woɓɓe maɓɓe mbosake, ina njokki Seyɗaani.
Moy woni Ɓii neɗɗo on?»
Ɓe ngaddani mo ceedel ngeel.
Ko ɓe baade ɓaleeje ka mottondire mon fii hiraande jokkere enɗan.
ñallan na waancoo.
Muusa winnii dow haala foonnitaare ƴiwune e tawreeta, wi'i: «Neɗɗo fu tokkuɗo tawreeta, wuuran diga e makka.»
Ɓe gooda neɗɗaaku e senteene.
Sawtawol alkulal ina walla janngoowo e jannginoowo sabu so neɗɗo wowlii keɗotooɗo nanata ko sawtawol ngol.
ñaagaare
Ɗu'um fuu waɗii ngam ɗum hebbina ko Allah wi'i daga honduko Annabi Icaaya, wiiki,
sokkude
Jarubabel rimi Abihudu,
Joomiraawo wi'imo, ‘Ittu paɗe maaɗa, ngam wigeere to ndariɗaa nde ceniinde.
Yaaguuba – 1850 BCE??
Kanjum wooɗi, eɗum fottani Alla kisinoowo en.
—Joomam, en njaha gilla ɓiyam oon maayaay.
Ka haqiiqa mi andinii on, ɗun fow waɗay ado nguu jamaanu feƴƴude.
Wo njinngu semmbinɗinta goonɗinɓe.
Ɗuum waɗi de Laamɗo toownii mo sanne,
luwal hoore
Koo min e Barnaba tan ngoni lilaaɓe kaanuɓe kuwa ngam keɓa ko nyaami?
To boo maadi ndi o mahi wulaayi, o heɓay mbarjaari mbondi.
Min kulataa.
Yalla yimɓe fuu wo nulaaɓe naa?
Nde ɓe ngarnoo keerol Misiya ndeen, ɓe pilii yaade Bitiniya, ammaa Ruuhu Iisaa accaay ɓe naata.
Ɓe calii mo, hakkillooji maɓɓe witti Misira, ɓe bi'i Haruuna: ‟Waɗan men tooruuje ardotooɗe men, Muusa burtinɗo men leydi Misira on, men annaa ko waɗi mo .”
Wo noon, sabo Laamɗo waylitataa anniya dow mo moƴƴinani dokke muuɗum, e dow mo noddi.
tinande
binndi
agijame
Accee ɓe.
Ngam daga nder bawɗe gonɗe nder inde Yeesu, neɗɗo jaraaɗo o'o mo ngi'oton mo anduɗon heɓi njamu.
sentude
Emo wa'ajina, emo vi'a :
Sinno kaa dimo oo ayiiba njaltaa ɓesngu am.
O hisnu'en barka lootuki ɓerɗe meeɗen ki Ruuhu maako waɗi wartirii'en yimɓe hesɓe.
Kaa pati laatoo sago am, laatoo sago maa aan!
Gam majjum to en ɗaane hande no woɓɓe ɗaanorii, amma en pinee, jogoɗen ko'e meeɗen.
Sey Biiturus fuɗɗi laanuki hoore muuɗum hunii wi'i, “Mi andaa neɗɗo on!”
On nanan faa wooɗa, de on paamataa.
Ɓe kooƴi Yeesu, ɓe njahari mo.
momlaade
KOLOOSI 4
O yomnitanii neɗɗo makko oon ko toonyaa ɗuum, o fiyi Misiranke oon, o wari ɗum.
Sappo
wufude
O wallii kam haɓande Kabaaru Lobbo oon.
Den Yahuuda Iskariyot, gooto der aahiiɓe sappo e ɗiɗo, yahi to hooreeɓe limaamiiɓe.
Ujunere
ne'eede
fewude
Ngal woni ɗoon haa 4000, ngol ferani hirnaange Misira, ngol abbii e mutirde naange.
Ujunere
Kam du hokkowi nde inna muuɗum.
jaagu
Ngal waɗiree no o yiɗiri noon, o luttaay.
Sey ɓe njahi ɓe tawi koo ɗume no Yeesu wi'iɓe, sey ɓe ciryii koo ɗume ngam Humto Sakkinki.
Nde ginnaaru nduun yi'unoo Iisaa ndeen, dimmbi suka oon, liɓi ɗum, heddii suka oon ina talloo e leydi, hunnduko muuɗum ina wurtina nguufo.
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya nani ɗum, ndaari no masinbinira mo.
Gaɗa Yeesu lootii koyɗe maɓɓe, o ɓornii toggoore maako, o so''ii o jooɗii to o wonnoo.
Ɗiɗi
kural logotoro
Sabu so ko hooti ceerno mum fiyat ɗum.
pampaariire
tiiraade
Ji'umi ko nandi e maayo nanduŋo e daanorgal, jillontiriiŋo e yiite.
En andaa ko honɗun o woni wowlude.»
-O wi’i: Hol ko naamnoto ɗaa mi?
Baabiraaɗo amen gonɗo dow kammu,
Ɓe mbi'i:
—Njehee, njuppoyee e aduna oo le'e tikkere Laamɗo jeɗɗi ɗee!
Ƴantooɓe sagalle ɓen fow wondude e junuubanke'en no ɓadotonoo Iisaa fii heɗagol mo.
Emo valla Yahuudu'en sooyɓe ɗuuɗɓe, emo toroo Allah wakkaci fuu.
Ɗon e ɗon Iisaa wii ɓe:
YAHUUDIYANKEEƁE 6
Ɓe bi'i mo: «Den fu moy nun laatiɗaa?
habaru
Kisiyee e mangu e bawgal ko Alla men on wonani!
A ɓurii maama meeɗen Yaakubu kokkuɗo'en ndu'u ɓundu?
Gam majjum, batoowo e ɗelle Ruuhu fu, eela Alla walla ɗum nantingo ɗe.
Ngii letta mo, awa kadi ko karahan ngii yaltirta e makko.
saggude
Ammaa moƴƴere Laamɗo mawnde wari caggal lutti keewɗi, de ɗum waddi fonnditaare.
Mi fadaani, hay seeɗa.
Ko mi yiɗi kon kadi mi alaa waɗude ɗun, kono ko ko mi aɲi kon mi woni waɗude.
Ɓe batoy ko waɗi fu, e ko waɗi wooduɓe ginnaaji ɗiɗo ɓen.
Woɓɓe no wa'i wa nde awdi sankaa ka ɗatal ka daalol ngol sankaa ɗon.
Jeeɗiɗi
Njahen gure janane nguuroyen toon e suuraare.» Sajenaan salii ngoon miijo; kono roŋki ittude ɗum e fitina.
Ko fii ko on maande sahaabankaaku an ngun e telen-ma Joomi on.
Luka 4
Ɓe kokki mo taƴere linŋol ɓuynaaŋol.
— Ko jeyi noddirɗaa yam geeto ?
o ooynaama ley leɲi,
Sey ɓe njali mo jalniiɗum yavaare.
E ɗi fow e hen fow mi ekkitike gundoo weltagol, woni e nder haarannde maa e heege, woni e nder maral maa e ŋakkireede.
Amma ɓe Alla noddi, baa ɓee Yahuduuɓe, ɗum bo ɓee Yunaninkeeɓe, ɓee anni no Almasiihu laati nun baawɗe e annal Alla.
Ndelle njiɗunduree njinngu manngu dow ɓerɗe laaɓuɗe.
bojel e koreejim yo payu.
Lees
biigi
ɓiyum mbarunooɗo baaba suka debbo o,
Yaayaa ana ley kasu.
«Windan kadi malaa'ikaajo moftal wongal Laa'udiisa ngal, wi'aa:
coomu
Marka 4
Tokkuɓemo ngari to maako mbi'imo, “Wi'umin ma'ana misaalu geene nder ngesa alkamaari.”
Onon worɓe du, ko ngondoton e deekiraaɓe mon fu, paamon debbo fotaa e gorko semmbe.
ko Alla men on wonani haa poomaa.
-Walla mi noddoya debbo ma ara ƴeewa.
Ɲannde fuu yimɓe makko njoƴƴinan mo ɗon faa o garbinoo naatooɓe Suudu Dewal Mawndu ɓee sadaka.
Non woni alaama tabbitinanayɗumɓe ɓe kalkay, ammaa onon ɗum tabbitinki kisndam mooɗon.
Kaa miin, mi tawdataake e mon ɲannde fuu.
Mi hollii on e kabaaruuji ɗiin fuu, sanaa ngolliron noon, mballon tampuɓe.
O darii oo janŋina ɓe kujje ɗuuɗɗe.
Joonin Joomiraaɗo, ndaar gidi gidaade maɓɓe ɗiin.
Waawaa wonude!
« Yaa Allah, neɗɗo no moye faa nyumataa dow muuɗum ?
fajiri
Udditde
Yalla huɗo ko henndu dimmbata naa?
Yeesu Wa'ajinii Nder Leydi Galiili
Haala amaana kiiɗɗo e amaana keso
jiimude
Nde Bilaatus nani Yeesu aartii maayi, ɗum haaynii mo.
Waɗii sahaa Koostantiin hoyɗii ina e wolde, omo jogitii leggal bardugal hono feŋirde nde; ɗuum ina jeyaa e maande baawɗe Joomiraaɗo, hollude maa o heɓ Poolgu e dow gaɲo, noon no Iisaa fooliri maayde.
E nder ɗee ɗoon geɗe renndo teddini mo e kaan ngonka darnde makko teeŋtinaa, yonta oo rokki mo foɗde, ɓe mbaɗi mo neɗɗo coftuɗo koolaaɗo ɓe ɓeydani mo balle teeŋtuɗe (ganndo)
Ndeen giƴiraaɓe suka oo nanii ɗum, kono en majjaani gooto ina e nder maɓɓe ko gujjo ɓooyɗo.
Nde ɓe naɓii on faa ɓe ndokkitira on, pati mbemmbe-ɗon ko kaalaton.
Fii Ɓeynguure Iisaa nden
Jam njoppidammi on, jam am kokkammi on.
Nde Yeesu yi'i yimɓe e ngaroya e doggudu ngam ngi'a ko waɗata, sey o haɓani ginnol ngol, o wi'ingol, “An, ginnol kaɗungol suka o'o metuki e nanuki, e mi wi'imaa, wurta daga nder maako!
Goonga sakiike, miɗo ndaarde ɗum ɗoo saabe Joomiraaɗo: ɓuuɓiniraa ɓernde am deental men e Iisaa Almasiihu.
Ujunere
Mi warii faa mi sennda ɓiɗɗo gorko e bammum, ɓiɗɗo debbo e inna mum, debbo ɓaŋaaɗo e esum debbo.
Sabi debbo jeebaaɗo heɓan sukaaɓe
Hakkunde maɓɓe ko fitina e kala sahaa ko pooɗee nduuree wonnata
— Mo toggooje ɗiɗi fuu sennda e mo walaa.
Pati ŋermitee no yoga maɓɓe nii.
ponndol
Diga wakkati majjum oo daarta wakkati pottuki de o jammotoo Yeesu.
Ko fii Allaahu on addaali Ɓiɗɗo makko on e oo aduna fii ɲaawugol aduna on, kono ko fii yo aduna on dandire sabu makko.
Pool jaabii, wii:
TIITUUSA 2
yeebaade
Ko fii miijooji maa ɗin hinaa ɗi Alla, kono ko ɗi yimɓe ɓen!»
Ɗum waɗi de ɓe kelaay korre makko.
O dawdata ko e jammbere e loŋdu, o fiilotoo ko tagga no gorko nii, ko o peƴƴoowo moolanaaɗo, hay paynirki omo jogii; min mbi’ata ɗum ko paynirkel Boolo, omo ƴaroo, omo waɗa beeyni, omo hirsa, omo jaggee, o rokka.
waadere
Joonin, o yamirii yimɓe fuu tuuba ɗo tawaa fuu.
Haray kadi ko men seeditotooɓe fenaande e fee Alla, ko fii men seeditanike Alla wonde o immintinii Almasiihu on, hara-le o immintinaali mo si tawno mayɓe ɓen immitotaako.
Yaayaa looti mo Yurdayniwol.
Onsay o dogi o feƴƴi yeeso, o ƴawoyi e hoore ƴibbehi fii no o yi'ira Iisaa, ɓay hari on ko ɗon rewata.
Taalibaaɓe Yaayaa ɓeen ngari kooƴi ɓanndu nduun, uwoyi.
gootum tan senndi en:
Salahuddin jibinaa ko 1137 e leydi Irak ɗo wiyetee Tikrit.
ni noppi hollowee wara ufa hunnduko.
hannden mi laatake Baaba maa.»
Too, toye neɗɗo o'o heɓi fuu fii ɗu'um?”
Sey o yahi Antaakiya.
sawrirde gite
Fariisiyaaɓe goo wi'i: «Ko honɗun waɗanton koo ko dagaaki e ɲalaande fowteteende nden?»
burri
Wo o Laamɗo gaddoowo jam.
Emin ndaaree min sooyɓe, ammaa emin ndiskina yimɓe ɗuuɗɓe.
Hande jon to jom jawdiijo ɓorniiɗo gineeji ŋariiɗi warii e wattii hootande kanŋeeri der hawriine mooɗon, to talakaajo ɓorniiɗo gineeji tuunuɗi warii, kanun bo, to on ji'ii ɓorniiɗo gineeji ŋariiɗi, kakkilanɗon ɗum, bi'uɗon ɗum: «Jooɗa e joonne teddune,» bi'on talakaajo bo, «dara to,» naa bo «jooɗa e leydi, ley koyɗe am.»
Ndeen o ƴami Bulus no moye, ɗume o waɗi ?
Go o ɓeydi kade o wi'i: «Lenyi ummontirto hawre, laamu ummanto laamu, leydi dimmoto sanne, der nokkuuje goɗɗe bo, masiibooji e rafooji waɗan, kujje kunniiɗe e maaneeji mawɗi laatoto dow kammu.
O wii oon: «Ɓam dewtere maa ɲamaale, mbinndaa caakuuji capanɗe jetti.»
Fii Reenagol e Selugol Gomɗinal
Miin Yahayya, emi vinndana goonɗinɓe wonɓe ci'e joveeɗiɗi gonɗe nder lesdi Aasiya.
Mi hokkitiran yonki am gam maa.»
Annas wo esoo Kayafas laatiiɗo Almaami Mawɗo ley hitaande ndeen.
Min e maɓɓe nun maɓɓidanoo der kasu.
pompi
Ngam non ɗum nani welwelo ɗuɗngo nder gariiri ndin.
Abiihudu rimi Eliyakim.
gerral
Yo ɓe waɗu ko moƴƴi, ɓe alɗira kuuɗe moƴƴe, ɓe wona okkooɓe e kafidotooɓe.
Ɓe ndokkaa ɗoon, ɗo ɓe cuurii nde yahnoo haa hiiri, ɓii njaatige maɓɓe ari addani ɓe hiraande.
siirtude
Yeeso
Nde o yahi yeeso seɗɗa, o yi'i Yaakuubu ɓii Jabadi e minyum Yahayya nder akali mu''en, eɓe mo''ina nanngirɗum liƴƴi maɓɓe.
To aan mo asuli jaytunhi ladde, a jaaɓnaama e jaytunhi ki a hawtaa asuli, to noon, naa ɗum caɗɗum e Allah, o ɓesda jaaɓnitaago licce caltanooɗe e jaytunhi dimi laatiiki asuli ma'aki.
Marta, sakiike maayɗo oon, wi'i mo:
Miin le, mi neeɓinaay ɗum fes, sabo jaango majjum njooɗowiimi to sarorde toon, njamirmi gorko oon waddee.
Iisaa wi'i mo: «A yi'ii ontigi.
paalel cille
ngayngu oo to du yo noon ta noon.
—Oo ɗoo yo ɓii mooɗon naa?
Yeesu wi'imo, “A nootake boɗɗum.
Ana e ɓeen rewɓe: Mariyama mo Magdala e Mariyama inna Yaakuuba e Yuusufu, kaɲum e inna ɓiɓɓe Jebede.
41.
Piyer siwtorii, wi'i mo: «Moodibbo, Daaru!
Onsay o noddi sappoo e ɗiɗooɓe ɓen, o woni ɓe e imminirgol ɗiɗo ɗiɗo e hoore jonnugol ɓe bawgal raɗagol jinnaaji ɗin.
yiggaade
Kono si o yiltitike,
Wooɗi si maayɓe ummitataako du, iɗum holla ko min ceedanii Laamɗo ɗuum wo fewre.
Yimɓe naa' Yahuudanko'en boo e ngiɗi metiraneeki andal ko ɓe njaɓaɗum.
O wulla ton, o ƴakkontira nyiiƴe.”»
So ɓiɗɗo fiyii jinnaaɗo mum, anndu ndaartaani duwaawu.
—Mi teddinii nde, mi teddinan nde kasen.
Vagginoore gam Timote
Goddi maɓɓe ko janaale ŋawƴitiiɗe, ɗemɗe maɓɓe ko puuntirɗe.
Ɓee gonii e fageere suudu Alla, ɓee daarta Yeesu, ɓee ƴamontira: «O warataa e juulɗe ɗen?
Mi waɗataa ko moƴƴi ko njiɗu-mi koo, ko boni ko mi yiɗaa koo ngaɗan-mi.
mi taaɓoo.
Noon boo, ɓurɗo yiɗgo ɓiyum gorko koo debbo dow e am, fotaay laataago almaajiriijo am.
Jannguɗo ɗum fuu sey fahama ma'ana ma'ajum.
Maryaama kam woni inna Yeesu bi'eteeɗo Almasiifu.
Gam kettintooɗo haala Alla to waɗay ko ka wi'i e nandi e daaruɗo hoore mum der daanorgal.
O ƴeftani ɓe junngo gam ɓe nde''ita, o yeccii ɓe no Jawmiraawo vurtiniri mo kaso, o vi'i :
Nde mo waajotoo ndee, hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e mawɓe Yahuudiyankooɓe ɓee ɓattii mo, lamndii, mbii:
Ceernaajo oo wi’etenoo ko Mohammed el Kenemi gooto e winndiyaŋkooɓe e worɓe Islaam, yiɗnooɓe hiiɗaade Sudaan, ngal ɗoon jokkondiral jaawngal bonde, Umaar nanngunooɗo hoore mum e nder rafi kawral gannde memnooɗe laawol ngol e renndinde dente Tijjaaniyaŋkooɓe hawrunooɓe e galle hoohooɓe joñaaɓe baŋŋe ngoɗɗinaa.
3- Daf = Dafe
— Ta'a vinndu : « Laamiiɗo Yahuudu'en », ammaa vinndu : « O vi'ii kanko woni laamiiɗo Yahuudu'en.
yawtinde
—Njettee Laamɗo meeɗen, onon maccuɓe muuɗum fuu, onon hulooɓe ɗum, tedduɓe e lo'uɓe!
kasen duu, pati taƴu jikke so mo ɲiŋii ma.
kanko boo o vi'ey o anndaa en.
Wo en ɓiɓɓe muuɗum jaati.
Basum e Saam
Nguurndam ɓuri waɗde faayiida e nguura; kadi ko ɓanndu ɓuri waɗde faayiida e comci; mbele wonaa noon?
Bone woodanii on, onon jannginooɓe Tawreeta!
Ɓiɓɓe mooɗon worɓe e rewɓe ɓe nga'ajinay habaru am,
Ndeen voliinde ivoynde gada dow nanaa, nde vi'i :
Garɗo e am fuu, mi immintinan ɗum ɲalaande sakitotoonde.
Natanayel toontii, wi'i: «Moodibbo, a laati nun Ɓiɗɗo Alla, a Laamiiɗo Isira'iila nun.»
Niɓɓe curii gite.
Ujunere
o rewni jolloru ndiyam e haɓɓere buurɗi.
Ciwtoree bo tooreteeɓe, hande onon e maɓɓe nun tooridintee.
On debbo fusi tindohun kun, o juuri angiri ndin ka hoore Iisaa.
Mi anndinii ɓe ko ngon-ɗaa, mi ɓeydan anndinde ɓe, yalla jilli njiɗ-ɗaa kam ɗii ana tawee e maɓɓe, miin duu mi tawee e maɓɓe.
Ɓe paamaayi laawol ngol Allah wartirta yimɓe aadili'en, ɓe ndarwii laawol ngol ɓe tokkata.
fes
girow ladde
Ndeen ɓe njaɓi o natta nder akali maɓɓe.
Nde Yeesu nani ka, o vi'i ɓe :
No ɓe jahi ɗiɗawre Yusufu acci rindaaɓe mum anniti ɗum.
En ɓuraa koy.
saggo
E gondal makko on laatake taadiiɓe, de taadagol ngol wanaa hono ngol yimɓe ngaɗata ngool, wo ɗum taadagol ƴuurngol e Almasiihu.
Fitillaaji jeeɗiɗi e huɓɓaa yeeso maggal, kanji woni ruuhuuji Alla jeeɗiɗi.
Ndeen tan Maayde dogi, ina wulla o laatii maleyka ɗokko.
Ɓe lamndorii baaba maggel muumankoore, homo yiɗi ɓiyum oo inndiree.
Ndeen suka gorko oo huccii e konu nguu, haɓtii ɗum, o riiwi ɓe laabi tati, hawri e lummbinoowo o gayni rusde kaake ɗee; o jaggii e jungo giƴum lummbinii ɗum.
woyya
Si'ire Babiila mawnde do''ake !
] Kasen duu so yitere maa luuttinte, sol nde.
No Yaayaa maayiri
Amma hooreejo soogeeji on toontii, wi'i: «Joomiraawo, mi fotay naataa wuro am.
Oon yo nanndoore goongaraajo gonɗo dow kammu oo.
Leggal ngurndan ɗan no darii e cenɗe ɗiɗi maayo ngon, rimoowal ɓiɓɓe laabi sappoo e ɗiɗi, tetteteeɓe lewru bee, ngal leƴƴi ɗin ɲawndorta haako mun.
Misaalu Dow Teegal
teññoral
Kanjum ɓeydaniyam welweltuki.
Men batiino on ka, jooni bo mii batitoo on ka: To goɗɗo waajike on linjiila feereha, cuttontirka e ka men baajii on, naaloore Alla wonoo dow joomum.
moodibbo e loohotooɗo fu njahay ɗo beero o.
diwtinde
Koyɗe magga e wa'i hande koyɗe dawaaŋel.
Emi vi'a on goonga : e jaamaan annabi Iliya e woodi rewɓe ɗuuɗɓe nder lesdi Isiraa'iila ɓe worɓe mu''en maayi.
Almasiifu nattii nder yaayre ɓurnde senaago nde wo'ore tan faa abadaa.
kiram ƴeeñii.
Ɓeen ngoni Israa'iila'en.
Amma mii du'oo bo gam goonɗinanɓe am e haala maɓɓe.
Jeeɗiɗi
Sabo neɗɗo fuu nyaamuɗo buuru oon, yardi horde ndeen, de miilaaki wo ɗum ɓanndu Joomiraaɗo nduun fu, fooɗanan hoore muuɗum sariya no nyaamiri e no yariri noon.
Gooto e men fuu ana jogii calɗi keewɗi, kaa calɗi ɗii fuu ngaldaa golle.
Noon woni baaba oo e ɓiɗɗo njaggi laawol mum’en.
De wakkati waran mo mi hippataa haala.
Ɗum wi'ay no ballal nun daartanmi, ko daartanmi woni, ɓikkon goonɗinki mooɗon ɓeydoo faa ɗuuɗa.
Mawɗo on windi ɗerewol, wi'i, “Min, Kalawdiyus Lisiya, e mi hownumaa, yaa Felis, laamiiɗo mawɗo.
wo kayre laatii hoore nyimngo ngoon.
Joseph retourna en Egypte avec la famille de son père.
Gollotooɗo geeto e gollotooɗo kalluɗo
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Hiɗon e nder palji, ko fii on alaa faamude bindi ɗin, on alaa faamude kadi bawgal Alla ngal.
Mbabba e ngaari ina ndenndatnoo mbalka.
sippude
Ko ɗum yi'ata bo haaŋoore Allah waɗii ɗum ɓurii ƴoyre neɗɗo.
Mbalndi
Sey o lili lilaaɓe yeeso maako, ɓe njaha nder gariyel Samaariyanko'en ngam ɓe ciryoo koo ɗume ngam garol maako.
nootaade
e hoore ɓen hulooɓe mo,
Non gooto e mawɓe ɓee lamndii kam:
Filibus tawaama si'ire Ajootus.
Teskaade‘teskaade’ retenir ( se souvenir)
Tokkuɓe Yeesu gonɓe leydi Itaaliya e kowna'on.
Alu waɗuki hakke to' goɗɗum ɓurɗum ɗu'um halluki heɓumaa.”
— Ngaddanee yam ɗum ɗo'o.
Gam naa ko ngiɗmi waɗgo mbaɗeymi, ammaa ko nganymi mbaɗeymi.
Miɗo yamire yeeso Laamɗo guurnoowo huunde fuu oo, e yeeso Iisaa Almasiihu ceettiiɗo no wooɗiri yeeso Pontiyu Pilaatu kaananke oo, haybu ko njamira-ɗaa koo tawa tuundi walaa hen ɲiŋe ngalaa hen, faa ɲannde gartol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ko Iisaa haaldata e debbo oon ɗuum haaynii ɓe, de fay gooto maɓɓe ƴamaay mo ɗume o haajaa e debbo oon naa ko waɗi imo haalda e muuɗum.
Filibus wi'imo, “Moodibbo, hollumin Nyaako Mo Dow on, non heƴiimin.”
— Tuubee, gam laamu Allah ɓadake !
Won ko reentini Almasiihu e Ibiliisa naa?
Jaaliiɗo fuu, mi woorey ɗum nyaama ɓikkon lekki yonki gonki nder aljanna.
Bulus yahi to maɓɓe.
Ɓe waawataano hoolaade, ɓay wano Isaaya wi'irnoo non kaɗi:
Nde ɓe nani ko o wi'i, ɓe nde''iti, ɓe manti Allah, ɓe mbi'i, “Allah waɗanii yimɓe naa' Yahuudanko'en laawol tuubuki ngam ɓe kisa ɓe keɓa yonki ki re'ataa.”
Ɓe qirritii junuubaaji maɓɓe ɗin, o looti ɓe maande tuubuubuyee ka maayo Yurdayniwol.
Ɓe njaabii mo:
Noon koo moye meeɗen toontorantoo hoore muuɗum yeeso Allah.
ammbasad
Ɓe bi'i mo: «Joomiraawo, men ciwtorii pewoowo on batiino diga e wuuri, wi'i, fintan nyalaane tatawre.
A laatake koolaaɗo dow fii pamarum, gam ma'ajum mi kokkete ɓurɗum mawnugo.
Amma no gorko on nani haala kan, o ɓalinii, o dilli e ɓerne biisiine gam o laati nun ɗuuɗa jawdiijo.
Huunde fuu ɓuraa njinngu ngu ɗo mawnude: neɗɗo hokkitira yonki muuɗum saabe yigiraaɓe muuɗum.
—Nanngee, ɲaamee, ɗum yo terɗe am.
Caggal nde o tilii laɓɓinde luutti yimɓe ɗii ndee, o jooɗii ɲaamo Laamɗo Toowɗo oo to dow kammu too.
Haala suɓaade joolle e noddude yimɓe
Ko artaa winnaa e dewte fu, winnaama gam janŋingo en.
Rawaandu
Sabi miɗo wiya on: malaa'ika'en makkoy dow kammu ɓee, wakkati fuu ana ƴeewa yeeso Baabiraaɗo am gonɗo dow kammu oo.
naahu
Sey goonɗinɗo Yeesu woni Ɓiɗɗo Allah.
O wi'i arano on e ɓen: ‹Ɓiɗɗo an, yahu golloyaa hande ka ngesa an wiiɲu.›
N (n)N (én) n (ne)
Miɗo jarnude taho on Alla an, immorde e Iisaa Almasiihu on, fii mon on fow, ko fii gomɗinal mon ngal ko lollungal e aduna on fow.
Nguurndam ko e maggol wonnoo, tee ko ɗaam nguurndam wonnoo annoore yimɓe… Konngol ngol wontii aadee, oon aadee hoɗii e nder men, wonii keewɗo moƴƴere e goonga.
paasiporo
Min nanii emo vi'a Yeesu mo Najaratu no yibbiney Wuro Allah Seniingo, o waylitey ndonuuji ɗi Muusa hokkunoo en.
wanaa nguru mbe'eewa
Nden gaɗa maaje, weelo nangimo.
Nde tawnoo hono Tijjaani en keewaani etee kadi mbeeɓaani, en cuniima, en ngoyii haa saɗti.
Mi wi'ii on yiɓɓe, ko fii ko mi andiri Ben an kon fow mi andinii on.
O vi'i ɓe :
cammbol
Ɓe nanngi ɓeen, ɓe ommbi ɗum'en e kasu faa jaango muuɗum, sabo tawii hiiriino.
Mii hoolii, seyo am e laatii seyo mooɗon on fu.
an kay, alla hiinam sarri malfa maa ka!"
nesude
Ɓe piyani wuyɓe ɗiɗo kuusaaje dow gaafaale haade Yeesu, go'oto e jungo maako nyaamo, go'oto e jungo maako nano.
Ɓe njahi, ɓe njahi haa ɓe ngoɗɗoyi hay toɓɓere ɓe keɓaani.
dumo
Fay gooto huɓɓataa lampa, so hippa hen kaakol.
Fii Yimɓe Sappo ɓe Ɗamajan Nangi
Ɗun fow waɗiri fii ko Joomiraaɗo on daalirnoo annabaajo on kon no laatora, wonde: «Awa, jiwo mo andaali gorko on reeday, o firtoo boobo gorko, o innee Imanu'iila.»
«Mi hinnoto mo muuy-mi hinnaade,
ñaancaade
Koloosiyankooɓe 2
O faabii Isra'iila'en, ɓen jiyaaɓe makko.
En njahey yeeso e waɗgo hakke gam en lees caahu Allah, wanaa lees Tawreeta naa ?
Iisaa ewnii kadi ko tiiɗi, o timmi.
o wi'a o waawataa fellitilde saboo mboddi falii laawol makko.
—So a Ɓii Laamɗo, suur njippo-ɗaa e leydi.
Waandu wii: Alaa fof ko woni ɲawu kaaw oo, so wonaa ko tenɗi tan keewi e mum, haa wontani ɗum ŋato-ŋato.
Nde ɓe tippii ɗi ndee, ɓe nanngi liɗɗi faa heewi, faa bubbi maɓɓe kosi seekaade.
—Neɗɗo fuu jarɗo ɗam ndiyam ɗomɗan kasen, kaa jarɗo ndiyam ɗam ndokkan-mi ɗum ɗam fuu, ɗomɗataa abada.
Onon, on maaynooɓe saabe junuubaaji mooɗon e luutti mooɗon, on jokkunooɓe laawol bonngol ngol aduna oo jokki ngol, on ɗowtaninooɓe laamiiɗo baawɗe gonɗe dow mbeeyu ɗee oo.
Kono miin miɗo wiya on yo on cel e woonde : hoto ngoonde e innde asamaan o sabu ko ɗum jappeere Joomiraaɗo oo.
No Pool suŋliri banngal Korintunkooɓe
Noon ɗum laatorii faa ko annabaaɓe mbi'unoo ɗuum tabita: «O wi'ete Nasaraatuujo.»
Ɓe laggi mo.
Daado ko suka debbo jooɗɗo no feewi, belɗo ƴiiƴam no feewi wonnoo.
Haala Ruuhu Ceniiɗo, kaɲum e giɗaaɗe yonki
laawol metooɓe ɗemɗe ɗe andaaka.
Yahdu
Jaaroore Rawnorde nden
Miin, naa mi debbo mo gorko muuɗum maayi.
—Abba!
sukaaɓe worɓe le anndaa tiiri laddeeru nduun.
Si tawii ko an woni Almasiihu on, laaɓan men!»
hogude
Ñande heen wonata ñalawma mbo kabaruuji moƴƴi.
Doole mi waddaɗi kanji maa.
Kanjum waɗi, haa jooni ngesa kan e noddiree “Ngesa Ƴiiƴam.”
Ammaa to o suɓii nder ɓernde maako to' o te'a surbaajo on, kadin to walaa dooluɗomo o te'amo, ammaa e mo suri suuno maako, o waɗii ko haani.
Ammaa ɓe keddii iɓe nduka, iɓe mbi'a:
Wota on hammir ton, wota on dogir ton.
Ko ɗun waɗi, ɓen wowtuɓe sanamuuji, haa jooni si no ɲaamude ngun teewu anditay fii ko sakkaa kon.
Miɗen ngoni e wemmbere wakkati fuu, ammaa min taƴaay jikke.
Ɗum goonga, emi waawi waɗgo koo ɗume fuu, ammaa mi jaɓataa laataago maccuɗo koo ɗume.
jongomo
Miccitee ɲalaaɗe mon arane ɗee, caggal nde hakkillaaji mon njaaynaa, hee on tiinnitike ley torraaji e muɲal.
dukkuru
Hul ko ese resi, ɓooydaa e gennde.
Yeesu e badda e Nikodemu
Ko fii Yaayaa arno, o ɲaamataano, o yarataano ko mandilinta, wi'uɗon: ‹On ko mo jinna!›
Koo nduye vuttudu maayo ngoon e woodi lekki yonki.
Laataago gootum der goonɗinki
gorko men dillirnooɗo lettugal,
Ndeen wi’aama ina waɗnoo laamɗo e ɗee ɗoon koɗorɗe, ko ɓurnooɗo teeŋtude e laamɓe e oon sahaa.
Njoɓaari ndi nganyuɗon yoɓuki kuwanooɓe'on to gese ndi wulloyake'on.
Debbo oon wi'i mo:
Soojeeji njaltinirii Yeesu
Ko aawoowo oon aawi, ɗum voliinde Allah.
Neɗɗo arano on ko e leydi ndin suutaa, ko mo ka leydi, neɗɗo ɗimmo on kaɲun ko ka kammu iwri.
Ɓe goodaa tawreeta, amma ɓee laatanii ko'e maɓɓe tawreeta.
Ndeen maa aan jeyi ɓe, a hokkii yam ɓe, ɓe ɗowtanake voliinde maaɗa.
Deenoowo dammugal no omtaney mo.
kulloy meroohoy
Wakkati oon, maande Ɓii Neɗɗo oon ɓangan dow kammu, lenyi adunaaru ɗiin fuu mboyan mettorgal.
To non, nyalaane siwtaare e horanii kade himɓe Alla.
Noogaas
O turii o yuurnii yenaande ndeen.
ɓe njottinoo hakkundeeji fu,
daggadaajo
Debbo gooto mo ladde ɲawni duuɓi sappo e jetti ana tawaa ɗon.
— O'o ɗum iri moye neɗɗo, mo faa e henndu e maayo ɗowtantoo ɗum ?
Ullunndu
Ndeen yottii debbo oo jaɓɓii mbo jaggi puccu nguu humi, rokki ɗum ko ɲaami.
dawla
Gam mawɓe aardiiɓe diina e Fariisa'en mbaɗiino dooka : neɗɗo fuu annduɗo to Yeesu woni yeccoo ɓe, gam ɓe nannga mo.
Kanjum waɗi Jawmiraawo vi'i ɓe :
Fuu mo jaɓɓaaki'on, koo wanyi ko mbiiɗon, to on mburtake wuro ngon koo gariiri ndin, piɗɗee sollaare koyɗe mooɗon.
O wumti, o ummii, de o lootaa lootagal batisima.
[ Kaa si on njaafataako, Baaba mon gonɗo dow kammu oon du yaafataako hakkeeji mooɗon.
Ngam to barka ɗum keɓuɗen to Allah en keɓuɗum ngam tokkuki Attawra, too, en keɓaayiɗum ngam alkawal ngal o waɗi.
O darii omo woya.
Nden mi yi'i malaa'ikaajo e jippoyoo daga dow e mo jogii maɓɓitirgel ngayka kalluka lugguka, nden e mo jogii wongol ɓoggol njamndi mangol cembingol.
Ndeen Laamɗo tottitii ɓe, yoppiri ɓe rewude koode kammu, hono no winndiraa e dewtere annabaaɓe:
Yeesu uwaama
Hara ko kuɗol ngol hendu ndun dimbata?
gelembol
— On nanii ko vi'ano : « Ta'a waɗ njeenu !
Nde ɓe njottinnoo laanaaji maɓɓe leydi ndeen, ɓe njoppi ɗum fuu, ɓe njokki Iisaa.
Kanjum ndeentuɗen.
Caliiɗo on miin salii, caliiɗo yam boo salake liloyɗo yam.
Ɓay wonii kanko Iisaa o tippike ka laana, o yi'i jamaa ɗuuɗuɗo, o yurmaa ɓe, ko fii hari hiɓe wa'i wa baali ɗi alaa ngaynaako.
Ngolliree ko pammin-mi on e ko keɓ-ɗon e am, ko narru-ɗon kam e ko njiiru-ɗon kam.
Teemedɗe ɗiɗi
Kaa nde remooɓe ɓee njiinoo ɓiɗɗo oo ndee, mbiyondiri hakkunde mum'en: «Oo woni donoowo mo, mbaren mo, keddoro-ɗen ngesa ngaa!»
Koo ndeye nanee belɗum ngam Joomiraawo.
Wanŋarde mawne, nee ɗo jurortono gude ɗigguɗe e gude boɗeeje, e boɗeeje coy.
«Hara ko jiyaaɗo hombo reeniiɗo holniiɗo woni ko jom mun halfinta neemingol kurkaaɗi mun ɗin e saa'i haanuɗo?
yeru makko e hulude alla walaa.
Yeesu wi'i ɓe: «Oon gaɗa yeeso himɓe hande foonnitiiɓe, amma Alla e anni ɓerɗe mon.
Ɗum wardi soojeeji maɓɓe e kaafahi burtoytooki nder honnduko oon baɗɗiiɗo puccu.
Teemedere
Tawi dimbannde leydi tiiɗunde waɗii, ko fii hari malaa'ikaajo Joomiraaɗo on tippike iwrude ka kammu, tallii hayre ombiranoonde yenaande nden, jooɗike e hoore mayre.
Mi yottinanii ɓe haala maa.
huurtude
—Ko hulɓini on?
aykagol
Vaggin ɓe yeeso Allah, to' ɓe pooɗpooɗtir dow bolle.
Amma jaɓooɓe ceede faada e kaaruwaaɓe goonɗinii mo, go onon yi'uɓe ɗum, on tuubay goonɗinɗon mo.»
Ittaa ɗum, njoɓanowaa en, enen ɗiɗo.
Onsay Iisaa tolni ɓe, o yewti ɓe fii laamu Alla ngun, o ɲawndi kadi ɓen hatonjinɓe e ɲawndeede.
haykaade
Ngam Nyaako Mo Dow kanko e hoore maako e mo yiɗi'on.
ni na ɓe njaha.
Noon du keɓal mon ɓeydorto e huunde fuu, faa mbaawon hokkirde yardaamuye wakkati fuu.
Sabi mi yii ma a ɓaleejo yonki, bonannda maa jaalike ma.
«O luggini miijo, o wi'i: ‹Ko gollooɓe njelo ben an mari ɲaamooɓe haa luttina, hara min miɗo maaya ɗoo heege!
wittora suudu yeesooru.
Ɓe anniyorii ɗum ɓerɗe laaɓuɗe, kaa eɓe kaani waɗande ɓeen ɗum duu.
nde wootere ni dey ndemoowo fii ñonaango:
Kanjum waɗi min keddi to mayde, ngam onon keɓon yonki.
Juumo deƴƴi haa juuti, wi’i:
ño'aade
Ki laati nun curki birnitiiki wakkatiyel gootel tan, ki yawta.
ko saabii de a saññiday?
Rawaandu
Himeneyus e Aleksandire na'on caka maɓɓe.
holliraaɗo Ruuhu Alla ko o feewuɗo,
Wanaa e muuyɗe mooɗon bonɗe kaɓooje e ley ɓerɗe mooɗon ɗi ƴuuri naa?
Joomiraawo yoɓan mo ko o waɗi.
Ndeen daande ƴuurannoonde kam dow kammu ndeen haaldi e am katin, wi'i:
Ruuhu Ceniiɗo mo Laamɗo hokki ɗowtaniiɓe ɗum du na seedii ɗum.
»)
puraade
—Taa hulu!
yoo laaɓal ma heɓtine,
Ɓen jaabii, wi'i: «Si tawno o waɗaano bone, men addantaano ma mo.»
« Onon jaltinirooɓe kuuɗe Allah,
Allah e saaydii ɗuum ko mbinndaneymi on ɗo'o ɗum goonga, naa ɗum fewre.
To' on njeggit munyal ngal Jawmiraawo meeɗen waɗani en, ngal omtanii on laawol hisgo.
Ɓaawo ɗoon Yeesu yahi ci'e mawɗe e pamare fuu, e wa'ajina Habaru Belɗum dow laamu Allah.
njiiwa wi'i moy le ardii so wanaa leengaa.
laginde
aan laamiiɗo laamorɗe fuu!
Neɗɗo fu bi'uɗo hoore mum laati nun mo diina to nantay ɗenŋal mum, fewanii hoore mum, diina mum bo nafataa goɗɗum.
Bulus toontii mo vi'i :
Sey ardiiɗo sooji'en on yaarimo to mawɗo on, o wi'imo, “Nangaaɗo bi'eteeɗo Bulus noddiyam, toriiyam mi wadda kayeejo o'o to maaɗa, ngam e woodi ko o wi'atama.”
Caggal ɗuum, o yolbi.
Koo moye yahi to lenyol muuɗum ƴiwoyi ngam ɗum winda inde muuɗum.
kulloy meñoohoy
Ɗu'um ɗum waɗaama non no Allah yiɗi waɗirkiɗum daga arande, o hebbiniiɗum barka ko Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen waɗi.
Ammaa koo moye fuu e kokkal ngal Allah hokki ɗum, o'o e ngal muuɗum, on ɗaa'e e ngal muuɗum.
Hinnoore sakitiinde
Enok goonɗinii Allah, kanjum waɗi Allah ƴeentini mo dow asama, o maayaay.
O wiyi kaŋko o yiɗaa ngu mbaalu, so wonaa mbaalu ngu laƴataa.
(ko woni firo ɗun: «Mi wi'ii ma: ‹Jiwo, immo!›
Wo rewooɓe hono ɓeen Baabiiwo filotoo.
moodibbo wi'i ɓe ƴeeña lekki ki,
Ina woodi waddooɓe to Iisaa cukaloy, faa o meema koy.
Ngooree yonkiiji mooɗon e hakkiilooji mooɗon kesɗitinee.
o tawi kettuɓe e keefeero na ndeeni ɓaade.
«Ko fii honɗun noddanton mi ‹Koohoojo, Koohoojo›, hara on waɗataa ko mi wi'i on kon?
Ooho, kaa wanaa fuu nafata.
Ndeen tan, o wii ceerno oo, baasi alaa e ɗum, ko Alla jogii.
Njahen!”
Sabi Laamɗo sarii nde ko nde waɗi on koo!
Mii wi'a on: Mi yarataa innabojam ɗam kade faa abada, sey nyalaane jaridanmi kesam e mooɗon, der Laamaare Baaba am.»
Si hiɗon andunoo lan, harayno hiɗon andi Ben an.»
Ndiga
hikka
Min njaha haa ɓooya wooda e amen dartiiɗo, min mbi’a ɗum:
hononde
Rawaandu
Ko ɗun waɗi, fii kala miɗo mari hoolaare mawnde sabu Almasiihu on fii windangol ma ko haanuɗaa waɗude kon, miɗo yiɗu-maa tororde giggol, wano min Puulusa mi woniri nii nayeejo e kasoojo kadi sabu Iisaa Almasiihu on.
Ceyodee e seyiiɓe, mboydee e woyooɓe.
Eɓe nder yahadu, sey ɓe njamɗiti.
Onon kadi on gomɗinii, awa kadi Alla waɗii Ruuhu Seniiɗo on maande e mon, ɗun ko on mo fodanoɗon.
bolonngu
Hono non tosirton konngol Laamɗo, faa njokkon neesu mooɗon!
— Ee, wakkaci nde nyaamnumi yimɓe dubuuje nayo (4 000) e buroodiiji joveeɗiɗi fa, compooje noye kawritɗon ko hornaa ?
Iisaa naatti ley suudu waajordu nduu, o tawi ton gorko mo junngo mum waati.
E carel ngel ɗum ilaa subaka.
So dañii cukalel ina haala yoo heɗo ɗum.
—Ko waɗi de iɗum haaynii ma?
—Ananiyas!
To on ngarii si'ire koo wuro, ndaaree jaɓɗo veernugo on, mbeeron wuro ma'ako faa nde ndilluɗon.
Yeesu eenci dow
Gam ma'ajum banndiraaɓe, koo to torraa e ɓillaare nanngii min, ɓerɗe amin cemmbiɗii, gam min nanii habaru goonɗinki mooɗon.
No Iisaa ribbiri jaagotooɓe ley Suudu Dewal Mawndu
So neɗɗo ronkii heɗaade hoore mum nde woni cukalel nde.
Ullunndu
—Mi faamaay ko kaalataa ɗuum.
Haala annabaaɓe peneeɓe e halkaare mum'en
So won lo'uɗo, loore mum ana hewta kam.
— A'aa !
Ko yiɗaa yi'ee dow yowaanaaɓe golle woni ɓe gaɗa golle ɗe ɓe jowanaa e hoolaare.
Gaɗa Yeesu ummake daga mayde, ɓe nattoyi gariiri ceniindi , yimɓe ɗuɗɓe ngi'iɓe.
woofinde
Min tan bane yiɗi on, annuɓe gooŋa fu e yiɗi on, gam sabbu gooŋa tabitiika der meeɗen, gonotooka der meeɗen faa abada.
Saawulu bi'eteeɗo Bulus keeɓɗo Ruhu Ceniiɗo sutii mo, vi'i mo :
nildal
ko hombo adii mo okkorde, si o yoɓita mo?
Woɓɓe maɓɓe ina naata cuuɗi faa keɓa hakkillooji rewɓe hoyɓe oonyude, ɓe hakkeeji njaalii ɗum'en.
Kammunde nde mbi'eten en ngoodi, en njogande boɗɗum, ngam on ɗon gaɗuɗo alkawal o hebbinayngal.
jonnde baylo ɓuri jonnde kaananke hormeede.
yonngaade
Ibraninkooɓe 1
Si tawii mo gomɗinaa saatinii on, e hin-le hiɗon faalaa yahude, ɲaamee kala ko weeɓitanoyaɗon, hara on sikkitaaki ka ɓernde mon.
duppude
Himo joginoo wonde Alla ko Waawuɗo hay immintingol mayɗo e hakkunde mayɓe ɓen, ko ɗun waɗi si o hettitiri ɓiɗɗo makko on wa immitiiɗo e mayde.
Ɓey woni miiraaɓe am?»
Gorko oo lamndii Iisaa, wii:
Oon woni kawjotooɗo yiite.
Liloyɗo am e wondi e am, o accay am min tan, gam ko welata mo gaɗanmi wakkati fu.»
Onon on laatii ɓanndu Almasiifu, koo moye mooɗon fuu no jokko ɓanndu nduun.
Roondinooɓe ɓee ndarii, o wii:
Gaɗa o jaɓɓitakeɓe o ƴenti wonde hocceere ngam o waɗa do'aare.
Leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en no njaaɓey Urusaliima, faa nde wakkaci maɓɓe heevi.
No Pool golliri ley Tesaloniiki
Immee mahen, ko fii wonɗo janfaade lan on ɓadike!»
Noon no min ngeewniri on, noon onon boo ngeewnirɗon min.
Den Piyer e Yuhaana yowi juuɗe mum dow maɓɓe go ɓe keɓi Ruuhu Ceniiɗo.
siiroo
Suka oo hooti wuro mum'en.
Sini miɗo gollannoo ɗum saabe muuyɗe am fu, ndeen kaa mi heɓanno njobdi.
O foonni bo birniwol mayre, ŋol waɗi kuule hemure e lasoy ɗiɗi e naay, (144) jaka poonnol himɓe.
O naatiraali ton faa o itta hoore makko sadaka cili keewɗi, no Jottinoowo Sadaka Mawɗo naatirta hitaande faa hitaande e ley nokku ɓurɗo fuu senaade oo naɓora ƴiiƴam daaba nii.
hiisaade
Aamiin.
O hoolake Allah.
debbo du hawtataake goriraaɓe ɗiɗo.
Huwooɓe ɓe jawmu wuro mu''en warti tawti e ndeeni, no keɓey barkaa.
—Ana winndii: «Suudu am laatoto rewrudu Laamɗo», kaa onon, on ngaɗii ndu suuɗorde yanooɓe.
Misaalu Dow Samaariyankeejo Boɗɗo
Ɓen ko waɗitiiɓe sahaabaaɓe, gollooɓe ɗaynooɓe, waɗinkiniiɓe sahaabaaɓe Almasiihu on.
fuytude
Ɓe foolirii ngii ƴiiƴan Baalun kun,
Le juge aussi est sourd; il n‘entend pas du tout.
sekinde
Si en nyaamii, ɓeydantaa en faa'e.
Nee woodi dammuɗe sappo e ɗiɗi, dammugal fu e woodi malaykaajo.
— Ta'a hul !
E hoore ɗun jamaa yottinooɓe sadaka ɗuuɗuɗo no ɗoftaade gomɗinal ngal.
jofolooru
Nde naange mutnoo haa mboɗeeri yooli niɓɓere suddi jubuli cuuɗi, min naati e nder maggo, min ngoni e yelaade, ko min cakka fof min piicoo ɗum no naane e jooni.
biide
Yeesu yaharaama yeeso Kawtal Sernooɓe Diina
rinndinde
waasude
Landal fii Hoorugol
Sakiraaɓe, miɗo haalana on onon annduɓe Tawreeta Muusaa.
Kono kadi ngel liɓaani min haa noon fof, ngati e min ngondi e welwelo keso e ndee ɗoo weltaare hesere, e ɓalli ɓuuɓɗi, hay so ngel arii e amen, ko softeende cukaagu e mbellamma fijirde ñoƴƴata ngel, haa ngel debboya to ɓuri woɗɗude e lowi lowi ngaandi.
Sukaaɓe giƴiraaɓe ndaartoynooɓe jawdi ɓee kam ne kooti cuuɗi mum en ina nawori jawdi haa heewi.
parondirde
Den keewumi Ruuhu, go malaykaajo on yaarimmi dow waanne mawne towne.
Esiraawo debbo fotataa e esum debbo.
O torii mo, o jeeji e hoore himo wi'a: «Ɓiɗɗo an jiwo on no e daande mayde.
Yettoore laatanoo Allah, sabu caahu muuɗum ngu tindintaaku !
Jeetati
Rawaandu
Kala non on adinooɗo yollaade ɓawto memminagol ndiyan ɗan, o ndikkay, ɗun non nawnaare nde o wondunoo woo.
Hankasen, pati yar ndiyam ɓolam tan, njaraa peguujam seeɗa kammari reedu maa nduu e ɲawuuji keewɗi ngar-ngartooji e maa ɗii.
Nder hiite ngen ‘gilƴi nyaamayɗiɓe ɗi mbaatataa, hiite ngen boo nge nyifataa.’
baakol
kaɲum e kunduɗe woɓɓe
Iisaa wi'i mo: «Okkoran mi yara.»
Nde Yahuuda jaɓi lonngere ndeen, o vurtii.
Nde Fariisaajo oon yi'i noon, o vi'i nder ɓernde ma'ako :
Omo jogii suudu, IBILIISA ina ñaastii heen baŋŋe, omo ñaastii baŋŋe keddiiɗo oo.
Ngelongal Fuuta lollirɗo
Nde ittaaka, ko fii ko e Almasiihu on tun nde muti.
ɗuum selilawiino jon."
lewi
Ɓee kolla laamiiɗo gacce Pol.
sokaade
Kanjum min ngeccii on ilaa.
Gam ma'ajum, sey mawɓe mooɗon ngara njahada e am Kaysaariya, ɓe ngulloo neɗɗo oon toon, kul e woodi halleende nde o waɗi.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Hinaa selluɓe ɓen hatonjini e ɲawndoowo, kono ko ɲawɓe ɓen.
Ndelle, piloɗon laamu Laamɗo tafon, kam e fonnditaare muuɗum.
naange hiiri.
Ɓiɓɓe innabooje ɓiɗɗaa der ɓiɗɗirde wonune yaasi wanŋarde.
Kam hokkitiri yonki muuɗum saabe meeɗen, faa rimɗina en e ko boni fuu, laamna en, laatoɗen lenyol muuɗum, tinniingol e gollude golleeji lobbi.
Kownee Biriskila e Akiila, ɓe kuudaymi kuugal Yeesu Almasiihu.
Kono fow e mun, ɗun haɗaali woɓɓe humoo e makko, gomɗina.
iirtude
Nga feraa nder duuniyaaru kanga e malaa'ika'en ma'aga fuu.
mi laatoo Laamɗo maɓɓe,
-Min kam ko mi ji’ɗo, hannde mi tawii omo una hiraande maɓɓe.
Nde haaɗni feccere wo'ore nder cende tati ɗe ndiyam.
On mo junuubu alaa e mun, ɗun ko Iisaa Almasiihu on, Alla waɗii mo junuubu fii men, fii, sabu humondiral men e Almasiihu on, no woniren feewuɓe Alla.
« Nde do''ake !
Ammaa elto Allah e huunƴere muuɗum no yooftanto yiɗanɓe ko'e mu''en, lati goonga tokki ciya goonga.
Wakkati oon ɓe njoppi fiiliiji maɓɓe ɗiin, ɓe njokki mo.
Lekki fuu ki rimataa ɓikkoy mboɗkoy, ɗum fe''ayki ɗum faɗɗaki nder hiite.
Innde debbo ma'ako Alisabaatu mo lenyol Haruuna.
9-HOL KO ADDANI MAAYDE NIƁƁIƊDE---------- 43
suka gorko wi'i wallay yi'atta.
Ammaa dow e Tawreeta mi maayɗo, gam kanka waɗi ɗum, heɓa mi foofa gam Allah.
Aahiiɓe fu wi'i, hande non.
- Njah den, kaɓeteeɗo oo ruttii e maggel.
Toon e woodi neɗɗo mo yamɗaa duuɓi talaatiin e joveetati (38).
— Iri ɗume alaama kaayniiɗum mbaɗataa gam min ngi'a, min ngoonɗin ma ?
O suɓake ko hoyi, ko yawnii, ko adunaaru ndu jogorii wo ɓolum ɗuum, faa o waɗa ko tayketee ɗuum laatoo ɓolum.
Ɗoon e ɗoon yontere ndeen yoofi mo, o ummii o veerni ɓe.
Ammaa onon, to' ɗum laato noon hakkunde mooɗon.
Si ko dokkal fii wallugol, yo o wallu, si ko dokkal jannugol, yo o jannu.
Leestinee ko'e mooɗon yeeso Jawmiraawo, ndeen o ɓantey on.
aan won haalayno.
Ko ɓe ɲaagii min tan, min miccitoo misikiina'en ɓee.
Woɓɓe ndotti'en aciriin e nayo (24) e njooɗii dow ma'aje, eɓe ɓornii kolte daneeje, eɓe ngiifii giifi jiinaariya.
Capanɗe tati
O yeddi e hoore himo wi'a: «Mi andaa, mi faamaali ko honɗun wonɗaa wi'ude.»
Laamiiɗo Agaripa, kanjum waɗi mi salaaki ɗowtanaago ko ngi'imi, ivonoyɗum yam gada dow.
borgaare
Miɗen mbaawnoo ndaardude on nguure, kaa min ngaɗiraali non, yalla miɗen ngaɗa e ko'e amen misaalu faa ɲemmbon min.
on ceedataa ɗo,
O wii: «Ɗum woni ƴiiƴam tabintinoojam aadi ndi Laamɗo yamiri on ɗowto-ɗon ndii.»
An nga'ajinoowo dow ɗum ala nguyka, an a wujjataa?
Jeegom
Ɗum fuu ɓeydani min kasen taƴorde ko annabaaɓe ɓee kaalnoo koo.
salndu
O wi'i kadi: «Goɗɗo no marnoo ɓiɓɓe ɗiɗo.
tannyoral a wanaa wuro famaro hakkunde gure Yahuudiya mawɗe ɗeen.
Hol cuusɗo mo ɗum nantin, so wonaa daɓɓo balɗe?
Allah waɗii ɗu'um ngam e jaamanuuji garayɗi o holla yidde maako nde walaa keerol ngam ko Yeesu Almasiihu waɗi.
Taadagol makko du wo maande holloore fonnditaare makko saabe goonɗinal ngal o woodunoo gilla o taadaaki.
Ammaa laamu am naa' daga ndu'u duuniyaaru ɗum ƴiwoyi.”
Den ji'umi kittaaje laamu e jooɗiiɓe dow majje.
goyaagaare
Imo ɓuri fay mo goonɗinaay oon bonde.
—Jom nowru fuu yo nanu!
Ƴiiƴam waɗi ga iloygo nder ɓiɗɗirde ndeen, faa ɗam yahari kiloomeetirji keme ɗiɗi e tasa'iin e joveego'o (296).
Awa onon kadi yankinanee ɓen yimɓe e kala gollidooɓe e maɓɓe.
Annabiiɓe, e dewte tawreeta fu, waɗii annabaaku dow Laamaare nen faa yottii wakkati Yuhaana gaɗoowo batisi.
Ammaa ngam yidde nde Allah holliyam mi wartii ko ngonmi hande, nden yidde nde o holliyam wartaayi meere.
ko leggal ɓooyi nder ndiyam fuh, waylataako noowra.
Kuwee kuuɗe kolleyɗe on tuubii.
2 Timooti 4
cemmbam
Joomiraaɗo jaabii kam, wi'i: «Yahu, mi nulete to woɗɗi, to yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe.»
—Yoomeende ana mawni e am sanne faa ana ndaara warde kam.
Miɗo heppi ɗum waɗaali.
Ɓe jenni mo, ɓe bi'i: «An woni aahiijo makko!
Miin e Baabiraaɗo am oo min ngaran to mum min njooddoo e mum.
E ƴiiƴam maa coottirɗaa ƴuuruɓe
gam kon maayidii .»
ngelahelaahi
Ammaa mboɗɗoɗaa kalalaaji ɓoli e mantoragol lenyi e kalala e luural dow Tawreeta.
Udditde
Non maa doole kuwooɓe nder kawtal tokkuɓe Yeesu ngarta gooduɓe ngikku boɗɗum, wi'ooɓe goonga, naa' jarooɓe, koo gooduɓe yidde ceede.
Ma'ana innde ndeen woni : Allah e wondi e meeɗen.
bullal
ko ɓii fus, fusata wuro !
Hande nun onon bo.
Roomanko'en 15
Ndaaree no foofaango maɓɓe heyniri, ngemminee goonɗinki maɓɓe.
Ndennoo sakiraaɓe am, so oɗon kawrita faa ɲaamdon hiraande Joomiraaɗo ndee, ndoomondiree.
Miin woni dammbugal.
dow kammu e dow leydi, e der leydi fu,
Ɗun ko ummutal aranal ngal non.
Bulus yahi gariiri Darbe e gariiri Listira.
Fii no Yudaasi Wartori
Ko ardii fof en njettii Joomiraaɗo toowɗo, joom baawɗe, joom laamu, jiɗɗo en, rokki en fof rutti fodani en moƴƴere.
—Iisaa Nasaraatunke oo, koɗum hillu maa e amen?
Enen kaa, en njeyaaka e yeccotooɓe de kalkee ɓeen.
na mi anndi no ngo watta de ndiyam hoya ngo de mi haalantaa yimɓe maggo,
hono
Mawniraaɓe ɓee ina mbiyee: Haaruuna e Mariam.
ur
teketol
Yah jam, nyawu maaɗa hoyi.
Oon wakkati, malaa'ika oo seerti e makko.
Miin Bulus noddaaɗo laatii lilaaɗo Yeesu Almasiifu gada e nyumo Allah, e Sostenes banndii en mbinndani on ngo'ol ɗereewol.
Nde Barnaba wari yi'i no Allah barkiɗiniri yimɓe naa' Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu, o nani belɗum, o sembiɗiniɓe ɓe ndaroo dow ko ɓe koolii, ɓe tokka Joomiraawo e ɓernde go'o.
Teemedere
«Jooni non yo musiɓɓe, miɗo andi, onon e hooreeɓe mon ɓen, ko angal andude warrunoɗon ɗun.
Awa ɓadoren hoolaare ka jullere laamu, ka sulfu on heɓoytoo ton, fii no heɓiren yurmeende e moƴƴere ko wonana en ballal fewndo haanani en.
Laamɗo guurtinɗo Iisaa Almasiihu e hakkunde maayɓe oo, so Ruuhu mum ana e mon, kaɲum jaati hokkata terɗe mon maayooje ɗee nguurndam, o hokkiran ɗum Ruuhu makko gonɗo e mon oo.
Ngam daa ɗum ummintaa mayɓe, too, daa Almasiihu maa umminaaka daga mayde won ɗon.
Ammaa e ley balɗe ɗe buututal maleyka njeɗɗaɓo ngal fuufata ɗeen, Laamɗo tabintinan anniya muuɗum cuuɗinooɗo.
Sey ɓe njahi ɓe tawi mbabba mola ngan e haɓɓii to dammugal, haade ɗatal.
oo ni tawi kam dow tefaare,miɗo fitta e fittugol am, o wii kam ñaalel foofoo, mbii-mi o piiciti pooco, piiciti pooco,ñaale poliiɗe pooli,jaka ɗum non ndotti ɓeerni,siri bajel haɓɓi ñaalel,herkiti daangel dow tefaare.
laddeeru soññay latay.
seyoore
Yeesu Yamɗitini Yimɓe Ɗuɗɓe
Yahdu
— Bolle ɗe mbi'imi on jo'oni, mi vi'ii on ɗe nder balndi.
Awa andee wonde, Timotee, oo musiɗɗo men, yaltinaama ka kaso.
Ndelle, si on kollaay hoolaare e jawdi adunaaru ndi, moy halfinta on jawdi ngoongalaari ndiin?
O yaltataano abada, o bismotonoo tan ko yimɓe ɓolɓe (ɓe ngonaa yimɓe laamu).
Nde Alla waɗi duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi ɗii njawti, bonɗi ɗii ngari.
—Ɓinngel, ko saabii ngaɗuɗaa min ni?
Kanko du imo heɗii ɓangugol laamu Laamɗo.
Miin miɗo doga mi yaha e haajuuji am, kadi paam aa miɗo heewi haajuuji.”
Keddee e jilli Laamɗo tawa oɗon ndoomti yurmeende Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu naɓoore on to nguurndam nduumiiɗam.
To goɗɗo mooɗon e nyuma e woodi faamu no jaamanu ɗu'um hocciri faamu, sey o wartira hoore maako bo kaaŋaaɗo, ngam o warta gooduɗo faamu ɗum goonga.
Ndeen o vi'i : « Gam ma'ajum gorko no seedey e baaba muuɗum e inna muuɗum, takkootira e debbo muuɗum, kamɓe ɗiɗo ɓe laatoo ɓanndu wo'oru.
wartoyta neema.
Den, ɓe nanŋi mo, ɓe paɗɗi mo ɓaawo gesa, ɓe bari mo.
Ƴuuruɗo dow kammu oon, kam woni dow huunde fuu.
Amma Etiyen hebbi Ruuhu Ceniiɗo, tiggitii dow yi'i tedduŋal Alla, yi'i Yeesu bo e darii nyaamo Alla.
(72) do e Bamako, Laamorgo dowla (Mali)
Ammaa Allah tagii ku'uje ɗeen gam faa goonɗinɓe Almasiifu annduɓe goonga njaɓa ɗe e yettoore.
Maleyka ɗiɗaɓo oon yuppi kaakol muuɗum e maayo.
Debbo oo ɗo bo, mo lenyol Iburahiima nun, Seyɗan haɓɓii mo diga duuɓi sappo e jeetati, haanay o fiirtee der nyalaane siwteteene na?»
Mi batay ka, gam mi fergina on, amma gam wallugo on batanmi ka.
Jam wondu e maaɗa.
Suudu nduun halki halkere mawnde sanne.
To' on ngannu dow koo ɗume, ammaa nder koo ɗume mbi'ee Allah ko ngiɗɗon nder do'aare e toraaki e yettoore.
Festus ina yiɗi welnande Alhuudiyankooɓe ɓeen.
-Ceerno wi’i: Ina moƴƴi kay.
So oɗon njaha ne kay on ngoppataa kam ɗoo, ko en yahdooɓe.
MEERDE ALOOR —————————— 54
o waɗi baaniye waddaa.
Leɗki
—Hootu suudu maa to koreeji maa, kaalanaa ɓe ko Joomiraaɗo waɗani ma e no o yurmorii ma.
O etti peen joyo e liƴƴi ɗiɗi ɗin, o tiggitii dow kammu, o yetti Alla.
hamma keekawal
Caggal ɗum, o waɗani ɓe ngol banndol :
Aan, wo a moy faa caroɗaa gondo maa?
To' on kohoru nyumo mooɗon dow ko nyaamaton koo ko njaroton.
Geene Nder Ngesa Alkamaari
Ngam mi waroyii daga dow naa' ngam mi waɗa ko ngiɗumi, ammaa mi waɗa ko liloyɗoyam yiɗi.
Yeesu e almaajiri'en muuɗum njottii si'ire Baytisayda.
Sey jooɗiiɗo dow jooɗorgal laamu on wi'i, “Jooni e mi waɗa koo ɗume kesum!”
yimanam gadin suka.
Sabo en fuu en anndii, Joomiraaɗo men oon e lenyol Yahuuda ƴuuri, de Muusaa kaa haalaay e dow lenyol ngool nde haalnoo haala almaamaaku.
—Ko saabii so kul-ɗon?
Miɗo andi non kon ko o seeditii fii an ko goonga.
reewnude
Mi waddaay hoore am, wo kanko nuli kam.
Ɓe fuu fii ɗum hulniiɓe.
Ngel laatoto alaama gada Allah ka yimɓe ɗuuɗɓe nganyata.
moy le ardii so wanaa cofel.
Mawɓe kawtal tokkuɓe Yeesu fuu e ɗon.
Mbele ko ɓeen njogori haalde e batu hee koo, ko ɗuum woni faandaare maɓɓe goonga e goonga?
Sappo
To humto ngon, ardiiɓe Yahuudanko'en e ɗaɓɓitamo, e ɓe ƴama yimɓe, “Toye o woni?”
—Ƴeewee no o foti horsinde ɗum.
Oon wakkati, Piyeer ɓattitii mo, lamndii mo, wii:
Capanɗe tati
Ko fii si en wuuru, haray ko Joomiraaɗo on wuuranɗen, si en maayu, haray ko Joomiraaɗo on maayanɗen.
Mo haɓidintaa en fu ɓaawo men darii
«Kisinoowo oo Siyona iwrata,
Too, noye mbi'eten dow Ibraahim maama amin, minon Yahuudu'en ?
Oon sahaa ko dabbunde; yimɓe ne kuɓɓa nder cuuɗi.
Pol wi'i mo: «Min, nun nun dimiraami.»
Ɓe mbi'i, “Buroodi joweeɗiɗi e liƴƴi seɗɗa.”
Nde asaveere ndeen timmi, min mbitti to akali.
Cannooje
E ley ɗiɗi ɗii fuu, miɗo yiɗi heyɗintinde e hakkillaaji mon anniyaaji lobbi faa miccito-ɗon, haalaaji ɗi annabaaɓe seniiɓe kaalnoo gila ko ɓooyi, kaɲum e ko Joomiraaɗo men kisinoowo oo yamiri, ko nelaaɓe e mon anndini on koo.
sangalde
Woɓɓe toontii mbi'i :
Miin, mi tutii, Apollos yarnii, kaa Laamɗo woni mawninoowo.
To Timooti warii to mooɗon, tabbitinon o wedditake nder mooɗon, ngam kanko maa o kuwanoowo Joomiraawo bo am.
“Ko mi Kerecen sabu baaba am ko ɗum wonnoo.”
nga
Ɗakkol jooɗorgal laamu ngaal ina woodi kulle nay buurɗe.
Go'oto nder wonduɓe e Yeesu saafti kaafahi muuɗum, fe''i nofru maccuɗo aardiiɗo diina mawɗo.
Ɗuuɗɓe nder Yahuudu'en warnooɓe to Maryaama, ngi'i ko Yeesu waɗi, ɓe ngoonɗini mo.
Onsay Pilaatu yamiri yo ɓe naɓu Iisaa, ɓe focca.
Jama'aare e wonunoo der keɗaaki, moy fu e miilunoo Yuhaana nun laatii Almasiihu.
Kakkilee e moodiɓɓe Tawreeta e Fariisa'en
—Tuubee, sabo laamu Laamɗo ɓadake.
Ngam non, to' on kulu torrayɓe'on, to' on ngannu.
Taa wonnanii bandiraawo maaɗa ɓernde ngam ko nyaamataa, a hollaayimo yidde won ɗon.
—Accu ɗum laatoroo noon joonin, sabo noon kaanɗen hiɓɓinirde ko dartii fuu.
Nde o yottii toon, o laatii valliiru mawndu e ɓeen goonɗinirɓe barkaa Allah.
Ti'inee jogaago ko nanɗon ila arande nder ɓerɗe mooɗon.
Sabi jiɗɗo neɗɗo hono mum fuu, tabintinii Sariya Muusaa oo.
E yiɗirde Laamɗo e ɓerndem fuu e hakkillom fuu e semmbem fuu, e yiɗirde gondo mum hono no yiɗiri hoore mum ni, kanjum ɓuri sadakaaji duppeteeɗi e kirsamaaji fuu!
Malaa'ikaajo vi'i mo :
batta
— Eli, Eli, lama sabaktanii?
piirugal maasa
De sanaa tawee wo jokkuɗo laawol Joomiraaɗo.
11-GORKO KIROOWO------------------------ 49
haa ɓe maaya.
yuurnaade
Ngaɗeeɗum e ɓernde go'o bo Almasiihu ngaɗanton.
guugeede
Yeesu vi'i mo :
Oon kabaaru, malaa'ika'en hoore ana njiɗi anndande ɗum faa sanne.
To dokkal meeɗen ɗum waɗuki annabaaku, sey ngaɗenɗum no fottidi e hoolaaki Yeesu ki ngooduɗen.
o sanjoke,
Debbo on jaabii mo, wi'i: «Eyyo, ko nguu coggu ɗoo.»
Amma enen, dow kammu jeyaɗen, diga ton keɗiɗen Kisinoowo men, Joomiraawo Yeesu Almasiihu wara.
—Gite jiyooje ko njiyaton koo, mbelii hoore!
winndeeru
Aamiin.
Tagudi makko waylitii yeeso maɓɓe.
Neltee mo e jam fii no o hewtira ka an.
O wi'i ɓe: «Aaden dimo yahuno e leydi woɗɗundi fii lamminoyegol, arta.
tato ɓe ƴama ɗum ko saaɓii.
Baynundural
» Kanjum woni dooka arana ngoonka alkawal nder dookaaji Allah sappo.
Njamɗitinee nyawɓe ɓe tawɗon ɗoon fuu, ndeen mbi'on ɓe : « Laamu Allah ɓadake on.
Waɗu ko min kaalante ɗuum.
Jaagorɗo mawɗo yahi haalanoyde Hoodere; o weltii haa no keɓɗo ko ɓuri fof welde e aduna.
pelli
Ko janŋimmi, kan hiitotoo ɗum nyalaane darŋal.
E min kokkee mangu, e min cemtinee, e min kuɗee, e min manee.
Ullunndu
Koɗum waawi seenndude en e jilli ɗi Almasiihu yiɗi en ɗii?
Joganoɗon ɓe teddungal tiiɗungal e giggol, sabu kuuɗe maɓɓe ɗen.
Si ɓe jammii non jom suudu ndun Balzabuula, haray ko haa honto non ɓe jammata yimɓe suudu makko ndun!
Caggal
jah
O noddi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e dunkee'en Sariya ɓee fuu, o lamndii ɗum'en hoto Almasiihu oo foti rimeede.
To e anniya ɓerne am nun gaɗiranmi golle ɗen, mi heɓan riiba am.
“To' on kiito woɓɓe, on kiitataake.
suuwtude
Tiitu, miɗo jowte.
— Aan Yusufu taan Dawda, ta'a hul hoovaago Maryaama, gam ɓinngel ngel o saawi ivii gada e baawɗe Ruhu Ceniiɗo.
Haala ngora, baɗal e waɗde, ko ɗum ngoraagu e nder winndere laaɓtunde.
luwude
Jubbannde Pinal Pulaagu
Fii Salminanɗe ɗen ka Rawnoode
Marka 2
Ɓaawo mum tokkitiimi e himɓe ɓe lenyi janani, ɓe tuuba, ɓe bittaa to Alla, ɓe gaɗa golle kollitooje ɓe tuubii.
Ɓe ngari ɓe ndarii e dammugal.
a waɗii piiji ɗin fow e ley koyɗe makko.»
feeɲanɗo malaa'ikaaɓe ɓen,
poolel wi'i accee mi fiira faa mi yaha to dey, mi wara; ɓe mbi'i yaw de ngaraa.
ko wubbata warde haanaa jakkitoree mbeccam.
safoko
Mballondiree roondaade donnge mon tedduɗe, hono non kiɓɓinirton sariya Almasiihu oo.
moy woni teddintaa inne maa?
Miɗo waawi wuurdude e baasal, miɗo waawi wuurdude e keɓal.
jalo
Fay gooto waawaa nanngirde mo semmbe.
Hiiyii, ko o Alla ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi!
rubbiti faa tilde dubbunɗem fotondiri e no darnde ɓurndi fu mawnude e dontooje waawi fotude.
Ɗum waɗi de on nyakiraaka dokkal Laamɗo fay gootal e ley ko keɗiɗon gartol Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu.
janjere
An e hoore maa aa anni no wooɗi, golle ɗe o waɗanimmi der siire Efesu.
Yeesu wi'imo, “Ɗonmaa aayaare wi'ii, ‘Taa' foondu Allah Joomiraawo maaɗa!’
Ginnaaji ɗiin njalti, naatowi e girooji ɗiin.
No Iisaa selliniri bonnguujo
Rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi fuu ɓaditii mo, ɓe ndarii eɓe mboya, eɓe kolla mo toggooje e goɗɗe kolte ɗe Dorkaas nyo'ani ɓe nde wondunoo e maɓɓe.
Goonɗinɓe haɓɓi anniya hawritingo ballal, moy fu no waawata, gam ɓe lilda banniraaɓe wonɓe Yahudiya.
“Fuu gooduɗo noppi nanooji nana!
Nde ɓe cooynii eɓe ngara, yimɓe wuro ngoo njaylii wi’oyde laamɗo oo wonde no cofel ngel arii ndaartude saak makka mbo fodannoo mbo oo.
Nder wakkaci ma'ajum, worɓe ɓe Korneliyus liloyi ƴamani wuro Simon.
O naati suudu Alla, o etti peen desanaako Alla o ƴakki, o hokki bo himɓe makko, baa no limaamiiɓe tan nun woodi laawol nyaamugo ko.»
umma rewu ɓe hootu."
Ɓe laatoo ɓe goonɗinki mum yanɗi, ɓe gooda yidde e munyal.
Alla nun waɗi en, kanko tagi en diga e kawtal men e Yeesu Almasiihu, gam golle booɗɗe.
samndaade
oon won laaɓa ɓeerndeejo.
“Ammaa onon horiiɓe wonɓe gariiri Tayaatira ɓe tokkaayi ekkitinol ngo'ol, on ekkitaaki ko woɓɓe mbi'ata ‘Sirru Ceyɗan lugguɗum.’
min na mi anndi,
On anndaa mo.
Nyiddon fay saayaaji ɗiin, taa muuyɗe ɓalli maɓɓe tuunɗe ɗeen ndaaɓa on.
ɓe ommbi lukaare, ɓe naati jonkay ley ladde ɓe piloo poolel.
tiisaade
Ko jiɗumi, mi waɗataa ɗum, amma ko banyumi, gaɗanmi.
kaananke haalanaa.
Ana woodi tewtanoowo kam ngal.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
‹E hino ko Jogiiɗo ruuhuuji Alla ɗin jeeɗiɗi e koode ɗen jeeɗiɗi wi'i moftal ngal kon:
Ko feere fenndi fedannde, kono ɓiraɗam haaɗaani.
Matiye 10
Ko fii menen, wonaa ko yi'otoo kon men waɗi hakkilaaji amen ɗin e mun, kono ko ko yi'otaako kon men waɗi hakkillaaji amen e mun.
Ammaa e ɓe nder hayɗinki dow ko o waɗi, Yeesu wi'i tokkuɓemo, “Paamee boɗɗum nanon ko mbi'aymi'on!
—Sakiraaɓe, hakkille baaltiiɗo nguurdu-mi yeeso Joomiraaɗo gila pinu-mi faa yottaade ɲalooma hannde oo.
To en njardii torraa e Almasiifu, en ndondey kuuɗe booɗɗe e ma'ako, en teddidinte e ma'ako boo.
Mawninki Allah E Dow
Nder carel ngel yaadu nder komiwal e saɗi naa' seɗɗa.
Hannde woni ɲalooma tataɓo ko ɗum waɗi.
Nde oon yottinoo de yi'i e maɓɓe moƴƴere Laamɗo fu, seyii, tindini ɓe fuu ɓe tinnoo, ɓe tabita e Joomiraaɗo e ɓerɗe laaɓuɗe.
Jeegom
Nde Mariyama nanunoo ɗum ndee, heɲii law, nootoyii.
Neɗɗo oon yahari mo to aladeeji muuɗum, hokki mo kuugal nyaamnugo ɗi.
Ooho, kaa wanaa fuu nafata.
wurtaade
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ko fii mi wi'ii mi yi'ii ma ka ley ƴibbehi gomɗinirɗaa?
To laamu seennake e haɓida hoore mum, laamu ŋun wonataako.
Bilaatus ɓesdi volvango ɓe, gam e yiɗi yoofgo Yeesu.
Jo'oni boo en ndeenti bittoyki Kisnoowo en ivoyeyɗo gada dow, Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Ɓe inndiri Barnabas «Jewus», ɓe inndiri Pool du «Hermes», Jewus Hermes sabo Pool wonnoo kaaloowo.
Dimmbagol leydi hono ngool waɗaay e adunaaru ndu gilla yimɓe tagaa, no ngol sattiri mawnude!
Koo moye gonɗo nder suudu do'aare ndun sutiimo.
sehude
Yanooɓe tontaaɓe sera makko ɓee duu ndarii ana mbonkoroo mo non.
Sey maayɗo oon vurtii.
No Yeesu bati haalaaji ɗin heennyi, o ardii ɓe o yahi Urusaliima.
Ngam min ngi'i hoodere maako daga fuuna, min ngarii min mawninamo.”
Ko jeyi Yeesu huutinirta balndi
«Bone laatante an Korajin!
Neɗɗo lewlewnatɗo o laamndii mo, “Hol ko saabi miɗo foti accude ma naataa e nder asamaan am oo?”
algaali
njiiwa soofini,
Caggal
Ujunere
Yaadu Bulus Daga Tooruwas Yaaki Mitilin
Nde ɓe njippinoo e galle ndee, o lamndii taalibaaɓe makko, o wii:
orol
O hokkii en boo kuugal narringo woɓɓe e ma'ako.
ndambugaawo
ufude
Haala ɓurɗo teddude
Kammari ɗum waɗi so ɓe njankiri mo.
Alan fuu, mono e mooɗon fuu itta ko waawi, resa.
Hannde ko kaalisaaji e kaawisaaji hay jeereeji ɓurtii ko nde coggu hawraa biiyeeji njaltinaa eɗam sortii tee nganndon annduɓe mbi’ii nguurndam mbelɗam bikuuji e defte njaɓtii wadde ɓeŋngel banndi am so a janngaani nganndaa e nguurndam maa koy a pertii
somata footata.
— Banndiraaɓe, kul on ngoodi bolle cemmbiɗineyɗe yimɓe mbolvee ɗe.
Raa neɗɗo jahoowo koo toye e ekkitina yimɓe e wi'a lenyol meeɗen e Attawra meeɗen e Wuro Ceniingo ngo'o walaa ko nafi.
Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on, iwrunooɓe Yerusalaam, mooɓii takko Iisaa.
Hakkillo maɓɓe wuurake, goonɗinki maɓɓe walaa nafuwe.
Mo no mari noppi nanirɗi yo nanu!»
Tee ko oon Seyɗaane kadi wondi e men haa hannde.
Koo moye maɓɓe huli.
Nden ngol ƴoɲɲugol cakitiingol ɓuran aranndeewol ngol bonde.
Hakkee ko yeeso laana kan irii, tawi ka waawataa dillude, awa kadi hakkee ko morlooɗe ndiyan ɗen tiiɗunoo ɓaawo laana kan lancii.
Duuɓi makko waɗii sappo e ɗiɗi.
meettaade
Nay
Ɗum saabii so ɓe kalkii ley ladde jeereende ndee.
Iisaa wi'i ɓe kisan: «Hoolee, ko min nii!
cañri
Paamee wooɗa.
Nde ɓe nannoo haala kaan ndeen, ka yuwi ɓerɗe maɓɓe sanne, ɓe mbi'i Piyeer e nulaaɓe heddiiɓe ɓeen:
Nyaamɗo ɓanndu am, yari ƴiiƴam am, heɓii yonki ɗum faa abadaa.
faatude
min le mi ronku fu no ngaɗan-mi e majji.
Sewre girooji mawnde ana durannoo ɗon e hoore waamnde haayre.
Yimɓe kayɗini nde ngi'i yimɓe ɓe metataa e meta, laƴooɓe e njaha, ɓe koyɗe jaraaɗe e njaaɓa, wumɓe e ngi'a.
Anndal ngal ɓe ngoodi iri ngal diiwe ladde, kam halkata ɓe.
Alla suɓii mo diga duuniyaaru tagaaka, amma o hollitii mo der jaamanuuji cakitiiɗi gam mooɗon.
Noon boo Aardiiɗo diina mawɗo meeɗen doole heɓa goɗɗum ko waddi.
Sey Yeesu noddi ɓe.
Kettindee mo!
Yeeyde
[ Ammaa iri ginnol ngool vurtataako sey e do'aare e suumayeere.
O waɗi ɗon balɗe ɗiɗi.
—Goonga kaalanammi on: Ɓiɗɗo waawaa gollude fay huunde kam tan, sanaa ko yi'i Baabiiwo ina golla.
atiimu
“On barkiɗinaaɓe to yimɓe kuɗii'on, torrii'on, pewanii'on mbi'ii haalaaji kalluɗi feere‑feere dow mooɗon ngam am.
Wo saabe goonɗinal Iisaa e baawɗe innde muuɗum waɗi de gorko o daɗi.
Too, ndeenno e woodi woɓɓe rimdaaɓe worɓe njoveeɗiɗo.
Mi waawan ko waɗi huune fu, gam sabbu cemmiɗinoowo am.
Ta'a waanno
Kono jooni mi gaynii golle an ɗen e ɗii nokkeeli.
Ndennoo ko saabii so Binndi ɗii mbii ana tilsi Ɓii Neɗɗo torree torraaji keewɗi, hoynee?
sakkude
Nyannde-fooftiinde feere, Yeesu e almaajiri'en muuɗum ndaacii nder gese alkamaari.
Hakkillo ngo ƴuuraay to Laamɗo.
Ɓe bi'i mo: «An bo, a laataaki gooto e aahiiɓe makko na?»
Kamɓe woni sooditaaɓe diga caka himɓe, gam ɓe laatoo arteteeɓe sakkee Alla e Jawgiyel.
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo,
ndaarude
Den o wi'i ɓe: «To non, kokkee laamiiɗo Roma ko laatanii ɗum, kokkon Alla bo ko laatanii ɗum.»
ko tilay waɗi semtinaaki.
Jeetati
Mi laataaki nulaaɗo naa?
Non maa kuuɗe boɗɗe e njayri ɗe ngoni, koo maa e ɗe cuuɗii ɗe mburtoyto.
Ko ɗun waɗi si miɗo wakkilii fow sabu suɓaaɓe ɓen, fii kamɓe kadi no ɓe heɓira kisiyee wonɗo e Iisaa Almasiihu on, wondude e darja poomayankeejo on.
yo yimɓe fuu njettu mo.»
fowru taaɓinoo ni wi'i so ngoonga ni min kaa kuungel ngel haalam naawii kam.
Iisaa yamiri ɓe, tentini, wota ɓe wowlan hay gooto ko hombo woni mo.
Ɗon maa ɗon darinooɓe ɗon wi'i Piyer: «Seko fu walaa, a laati nun gooto maɓɓe, gam a Galilinkeejo nun.»
No Iisaa selliniri gorko mo junngo mum waati
Ɗon ɓe tontidi mo e ɗiɗon woɓɓe: oo nano, oo ɲaamo, Iisaa ana lommbii.
Bulus e nder metuki, sey Festus ƴefti hononde, wi'i, “Bulus, hoore maaɗa waylitake!
Arandeejo oon ɓaŋi debbo, maayi, heɓaay ɓiɗɗo.
No ɓe yaarunoo seeɗa, Iisaa yi'i Yaaquuba ɓiɗɗo Zabadii on, e Yuuhanna miɲan makko kanko Yaaquuba, tawi ɓen kadi no e nder laana, hiɓe moƴƴintina jalaaji maɓɓe.
Ngoon maayo neɗɗo waawaa taccude ngo so wonaa laana.
Ko laatinoo nder jaamaniiru annabi Nuhu, no laatoto nder balɗe bittoyki Ɓii-Neɗɗo.
Mo laataaki neɗɗo Allah boo yewantaako en.
Kalluɗo oon no yeddey ko vi'etee allah e ko sujjidantee fuu, o ɓurney hoore ma'ako dow koo ɗume, faa o jooɗoo nder Wuro Allah Seniingo, o vi'a kanko woni Allah.
Si goonga, ley kawtal muuɗum on keɓii ko wooɗi fuu e ley haala e ley anndal fuu.
Ko ɓe kaalatnoo e Binta.
heddii waatiri noon.
O vi'i ɓe :
Jeenay
-Onon ngoppee kam.
ñaamaa aan tan;
Coggal ngaal fuu doggi, tellitii dow waamnde ndeen, saami ley maayo ngoon, yoolii.
O landii mo haa juuti, kono Iisaa jaabaaki mo fus.
Ujunere
—Yalla a hokkitiran yonki maa saabe am naa?
mi hollaama galle lobbo mo ñiɓanaɗaa nder algenna.
Ammaa ɗum ɓuray nafanki'on mi jooɗoo taw.
Lenyi adunaaru njahan ley annoora mayre.
molmaade
To ɗowtaare mooɗon hebbii, men ciriyake fooɗugo noppi neɗɗo fu, mo ɗowtaaki.
O suɓiiyam ngam mi sembiɗina yimɓe Allah cuɓaaɓe dow hoolaaki Yeesu, mi ekkitinaɓe goonga ngam ɓe njooɗoo jonde wooɗunde yeeso Allah.
— Simon, Simon, dara nana, Ceyɗaan hokkaama laawol sorɓugo on, o jaarta on kama no ɗum jaartirta alkamaari.
Aali ko sagata jontuɗo, mo resaani.
Saabe ɗuum miɗo weltoroo on, de miɗo muuyani on laatoɗon jom'en hakkillo e dow ko wooɗi, laatoɗon ɓe ngalaa feloore du e dow ko boni.
Nde ɗuɗɗum e mo yana nder hiite e nder ndiyam.
Emi hoolii on booɗɗum, emi mantoroo on korey.
Yuhaana e sanna eklesiyaaji
Jettooje ngoodanii Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu .
—Giɗo Laamɗo, kori jam?
6- Denɗiraagal Fulɓe e kinɗe fitram golle en
Nii woni sifa neɗɗo fuu pagganiiɗo hoore muuɗum jawdi, de wanaa jom jawdi yeeso Laamɗo.
ka bolondaa Yassaakara, ko ɓe guluuje sappoo e ɗiɗo,
Howruujo kaananke oon wi'i mo:
Daliila Waɗuki Misaalu
Gaɗa ɗon ɗum wanginay Kalluɗo on, sey Yeesu Joomiraawo wariramo e foofaango honduko muuɗum, nden halkiramo teddungal wartuki muuɗum.
Sey ɓe fuu ɓe kawriti, ɓe ƴami mo, ɓe mbi'i :
Ko o garɗo yiilaade baali makko majjuɗi.
wuundaade
o acci faa jenngi,
japtude
Emen eela Alla hokka on semme, e baawɗe mum tedduɗe, gam baawon tinnaago, e munyango huune fu.
Yahdu
Ɗoon tan Demmba fuɗɗii limde e ɗemngal jaawngal, ombo limira gootel gootel, ɗemngal ina logga, haa o yottini sappo e jeenayi.
Nyaamuɗo nyaamdu ŋol ɗo wuuran faa abada.»
—Waajibi onon min artotoo haalande konngol Laamɗo ngol.
No Almasiifu leestiniri hoore muuɗum e no Allah teddiniri mo
Ɗum ɓurey hoygo ngeelooba nattira vuroode laynal, dow e diskuɗo natta laamu Allah.
Ngaɗee ka yaadu carel ngel gooduɗon jayngol, ngam to' nyiwre wara sudda'on.
wi'i.
—Ɗume waɗi de taalibaaɓe maa ɓeen ina lutta al'aadaaji maamiraaɓe meeɗen ɗiin?
Woɓɓe der goonɗinɓe ɓe Kaysariya yaadi e amen, yaari men wuro gorko bi'eteeɗo Manason, mo Kipurus, goonɗinɗo diga ko ɓooyi ciriyiiɗo weernugo men.
guppere
2 Yahaya 1
Kono jooni, hiɗon mawnintinaade e nder townitaare mon.
o wuccoo nge,
Ullunndu
–Hay batte a anndaa, rawaandu nduu heɓɓitii wi’i, Kono anndu hannde ceerno men ina e caɗeele mawɗe.
Yahayya vi'i ɓe :
E on andaa wonde ɓen waɗooɓe golle juulirde mawnde nden ko e ɗun ɲaamata, e wonde gollooɓe ka layyorde ɓen kadi no mari geɓal ka layyorde?
Kono Iisaa wi'i: «Terto mo, ko fii ɲande mi surrete o marirnoo ndii angiri.
Tama on miccitaaki miɗo haalanannoo on ɗum nde ngondunoo-mi e mon ndee?
To mi warii to mooɗon mi yiɗaa dillugo jaawɗum.
Yeesu Nattii Wuro Ceniingo
Too, ko mbi'aymi'on?
fompineede
mon
Sabo o wi'ii:
Ndeen ɓe pinii, ɓe ngoni e feewnude lampaaji maɓɓe.
Kisidam walaa e goɗɗo feere.
Illa ko ɓooyi o tagirii leydi ndi ndiyam, ndi yaltii ley ndiyam.
Kono nde o jaɓata wonde a sellaani nde, tawata ko a maayɗo mo gaynaani.
Miɗo wara to mooɗon joonin nde tataɓerde.
—Mi yii ma ley ibbi gila Filipa noddaali ma.
illa o yottinay haala makko de hewɓe mbi'i o tappee o waree.
Jooni, walaa koo go'oto nder mooɗon gooduɗo faamu baawayɗo siryootira kooliiɓe Yeesu?
To en maaydii e Almasiifu, en tabbitinii en poofdey e ma'ako.
Alkule pulaar won to sawtawol mum en kawri e sawtawol alkule Farayse.
o wi'i dow hoore arande fu,
Yeesu yahi si'ire Kafarnahum nder lesdi Gaaliili, emo ekkitina yimɓe nyannde-fooftiinde.
hacinkinde
Layya
naange hiiri.
Ceerno wii ɗum welii ɗum no feewi.
Il était enfermé avec deux responsables importants de la maison de Pharaon.
Waɗoto naa mawuuri ki riman ɓikkol, amma to ki salake ko rimi, den mum accaa ki feƴƴee.”»
Kaa hara fow ko jannooɓe?
na moosa.
mugu
Kuuɗe Lilaaɓe 27
E carel ngel dow majjitay e hoolo cembingo.
Daawuuda e hoore mum wii e ley dewtere mum Jabuura:
Jooni jonde nde ngaɗaymi naa' min e hoore am waɗatande, ammaa ɗum Almasiihu jooɗiiɗo nder am.
—Ladde muumɗinoore faaɗinoore, mi yamirii ma yaltu e suka oo, pati naattu e makko abada kasen!
—Noy paamirammi si fay gooto fiirtanaay kam?
Ɲannde wootere Iisaa e taalibaaɓe mum naati laana.
Baaɗo hono non, pati ɲaamdon e mum duu.
Oon wakkati fuu, ndontoori joggini, non Piyeer miccitii ko Iisaa wiinoo ɗum koo: «Fade ndontoori jogginde, a wiyan a anndaa kam cili tati.»
Nde min njottii Urusaliima ndee, sakiraaɓe ɓee njaɓɓorii min weltaare.
Woto cikee mi wiyi Alla renndidii e debbo mbalndi walla Iisaa woni ɓiɗɗo Alla e jaati.
Kanjum waɗi e mi yara bone ɗu'um niini, ammaa fuu e non mi semtaayi ngam e mi andi mo kooliimi.
marhabaa
Daa haa jooni yimɓe ɗaɓɓitaymi welnanki ɓerɗe, daa mi wartaayi maccuɗo Almasiihu.
Yeesu nootii, wi'i, “Ɗum haanaayi ɗum hocca nyamndu ɓikkoy ɗum hubanoondu kutihoy.”
To noon, kan ɗoon Tawreeta mbooɗka kam fooɗani yam maayde naa ?
fewande
Non maa, ɗemngal ɗum goɗɗum pamarum nder ɓandu, ammaa e ngal mantitoo dow fii mawɗum.
Ko onon ngoni lamɗam aduna oo.
Ɓe njehi to hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe, ɓe mbii:
Caggal
Gilɗi nyaami mo, o maayi.
mursu
Non waɗi Yeesu waawaayi nattuki wondi gariiri e njayri, ammaa o jooɗii e ladde.
Een Partiyankeeɓe e Mediyankeeɓe e Elamiyankeeɓe, en jooɗiiɓe Mesopotamiya e Yahudiya e Kapadosiya, Pontus e Asiya, Firigiya e Panfiliya, Misira e weccoore Sirene der leydi Libiya.
Eɓe nanndi e ɓikkon njooɗiikon nder luumo e noddindira e mbi'a :
Paamee iri ngikku ɗum ngaɗanton ɓe tokkaayi Yeesu; kuutiree koo ngele carel ngel kawruɗon e maɓɓe boɗɗum.
Ɓe mbi'ii noon gam emo ekkitina habaru Yeesu e ummitineeki maayɓe.
LINJIILA LUUKA 22
Simon Piyeer jaabii mo, wi'i:
Hiɗa wi'itii galo, alɗuɗo, mo ŋakkiraaka hay huunde, hara-le a andaa ko a tampuɗo, yurmuɗo, baaso, bunɗo, holɗo.
A walaa ngeɗu ley golle amin, ɗum walanaa ma, sabo ɓernde maa fonnditaaki to Laamɗo.
Awa wota on hulu yimɓe ɓen, wota on laato maapiiɓe.
Ŋol wifi, faa galmaaji diyam e yiɗi mutina ŋa.
Yeesu witti leydi Galili, e hebbi baawɗe Ruuhu Ceniiɗo, inne makko sankitii der nokkuuje ɗen fu.
gaanay
—Pati kaɗee mo ɗum, sabi fay gooto waawaa waɗirde kaayɗe e innde am, so sakitoo bonkoo kam ɗon e ɗon.
Tati
Kono jooni, ka lannoode jamaanuuji, o feeɲii nde wootere ko yoni fii saa'iiji ɗin fow fii bonnitugol junuubaaji e nder ko o itti hoore makko sadaka kon.
Min njaadake min koolakema, e min andi an woni Ceniiɗo mo Allah.”
Jeegom
Udditde
Iisaa wi'i mo:
«Finu e ɗoyŋol maa, an ɗaaniiɗo!
Jeeɗiɗi
Yeesu wi'iɓe, “Mi hollii'on kuuɗe boɗɗe ɗuɗɗe ɗe Nyaako Mo Dow hokkiyam mi waɗa.
Boneeji tati ɗin, waato yiite e curki, e ko nandi e bu'e naaŋe wurtii e kunnuɗe pucci, wari feccere himɓe tatawre.
Ka haqiiqa mi andinii on, nguu jamaanu jonnetaake maande.»
eemel
kokootuwal
Enen, wanaa adunankaaku keɓ-ɗen, Ruuhu iwɗo e Laamɗo oo keɓ-ɗen, yalla eɗen annda moƴƴere nde Laamɗo waɗani en ndee fuu.
Koo ndeye ɗaɓɓutuki rewɓe woni nyumo maɓɓe.
Sabo on teetii cokitirgal anndal.
Ɓe torii Yeesu yowa juuɗe muuɗum dow maako yamɗitinamo.
halfinnde
Si jom galle oon ummake, sokii dammbugal muuɗum, tawi onon oɗon keddii yaasin, oɗon calmina, oɗon mbi'a: «Joomii amin, omtan min», ndeen o jaaboto on: «Mi anndaa to njeyaɗon!»
Awa himme mo ɓe joganii on on hinaa moƴƴo, ko ɓe faalaaɓe sortude on e amen, fii no tawtiron ɓe.
—Moobbo, wii mawnam oo hokka kam ngeɗu am e ndonu amen oo.
Tawi fay gooto e jooɗiiɓe ɗon ɓee faamaali ko Iisaa haalani mo koo.
Annabiiɓe e janŋinooɓe e wonno der eklesiya Antiyokiya.
Sey tagaaɗum gooduɗum yonki ɗum ɗon nayum mbi'i, “Aamin!”
Ndelle, o wi'i:
Ayyo!
ɓe fu ɓe ndewndiri faa e danki kaananke.
On resuɗo non, ko fii haajuuji aduna hittini, no o weltinira ɓeyngu makko.
Haala tuubugol e halkagol
Hol ko saabii ɗuum?
Oo ɗoo kaa, eɗen anndi ɗo iwata, kaa nde Almasiihu oo ana wara, fay gooto anndataa to iwrata.
ƴuuruɓe e Lewi, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
O wi'iɓe, “Ngam ɗume ɗaanotooɗon?
Gam ma'ajum en kaani waɗgo hakkiilo meeɗen fuu dow ɗuum ko nanɗen, gam to' en cel laawol goonga.
Wi'aama katin: «Ngiroowu lootaangu talloto e loope.»
Ɗoon tan mawɗo dental ngal wi’i:
Ɓe ndarii yaasi, eɓe ngiɗi volididgo e ma'ako.
Ndeen maande ko Iisaa.
Mi garoowo to mon so mi iwii leydi Makedoniya, sabi ton ƴaɓɓortoo-mi.
Mi liley ɓiɗɗo am mo ɓurmi yiɗgo.
wallifo
fotude
“Ngam non paamee boɗɗum no nanirton.
Yahuuda taarii e ma'ako.
An a tagaaɗo nun, a waɗii hoore maa Alla.»
Mo goonɗinaay Laamɗo waɗii Laamɗo wo penoowo, sabo jaɓaay seedaaku ngu Laamɗo haali haala Ɓiyum.
ɗii to koɗi dow ɓokki kiin.
—Goonga, Iliyaasa adotoo warde moƴƴintina kulle ɗee fuu.
Joomiraawo waatanaymo ko o waɗi.
Tinno ɗaa e joom galle maa.
Mo o hokki dokkal ardaade, o ardoroo tinnaare.
E ballaaji nun Yeesu baddiri himɓe huune ɗum fu.
Nde wi'i, “Riiwu on ɗon maccuɗo debbo e ɓiɗɗo maako, ngam ɓii dimo sendidataa ndonu e ɓii maccuɗo.”
Solndu
Koo ndeye e koo toye fuu, mi ekkitake haargo e dolgo, e wongo nder ɗuuɗɗum e wongo nder ciya.
Raa ko anndinta en en ngiɗi ɓiɓɓe Allah : ngiɗen Allah, tokken dookaaji ma'ako.
kunngorii.
bogoti
Telen wa ka ɓaawo fanaa, Iisaa ewnii ko tiiɗi, o wi'i: «Iilooyi, Iilooyi, lama sabaxtanii?»
Wo onon jaati!
Yahde
Wakkati oon ɓe tawi kam e ley suudu dewal mawndu nduun caggal ko ngaɗumi al'aada senagol.
Geese majji e nandi e geese himɓe.
To' on kaɗ Ruhu Ceniiɗo huwa nder mooɗon.
MEERDE ALOOR
Gam ume go oon jiɗi nanitaago ka kade?
Simon Piyeer himƴi mo gite mo lamndoo Iisaa homo o haalata haala mum.
A anndi yimɓe wonɓe lesdi Aasiya fuu kibinii yam.
yaafaaji ɗaɓɓaa.
Tati
Fuu e non walaa koo go'otel maakoy baatayngel naa e yidde Nyaako mooɗon Mo Dow.
Ullunndu
Askiya wumi ko e hitaande 1528, ɓiyiiko ina wiyee Muusaa ko oon lomtii mo.
J’aimerai que tu arrêtes d‘en vouloir à ta femme et ceci à cause de ton enfant.
Haala maayde Laajaru o haalannoo.
Ko o nuliraa dey, faa yimɓe adunaaru kisira saabe makko.
Ammaa Yeesu wi'iɓe, “On andaa ko torotooɗon.
iimaanaaku
Mbele yi’iaani Jibi?
—Toy coodeten nyaamdu ko nyaamnata ɓee fuu?
Miin, emi woodi caaydaaku ɓurngu ngu Yahayya manngu.
— Baaba am e ɗoon huwa faa hannde, miin boo emi ɗoon huwa.
—Joomiraaɗo, aan annduɗo ɓerɗe yimɓe fuu, fammin min mo cuɓi-ɗaa e ɓee ɗoo ɗiɗon faa roondoo golle e nelal, loomtoo Yahuuda joppuɗo ɗum so yehi to nokku mo haandi e mum oo.
Nde taalibaaɓe ɓee nani nden daande ndee, ɓe caami ɓe kippii e leydi, ɓe kuli sanne.
No o tomnirta dow fonnditiiɓe, noon du o tomnirta dow oonyiiɓe.
Sey ɗum waɗi ka maƴƴe e riggaaki e palmaali e dimbol leydi kallungol iri ngol ɗum meeɗaayi waɗuki daga ɗum fuɗɗi taguki yimɓe.
—Miin, mi korɗo Joomiraaɗo.
O artoto Joomiraaɗo warde, o wonda e ruuhu e baawɗe ɗe annabi Iliyaasa heɓunoo, faa o wartira ɓerɗe baabiraaɓe to ɓiɓɓe muɓɓen, faa o wartira saliiɓe du e hakkillooji dartiiɓe, faa moƴƴinana yimɓe segilaniiɓe garol Joomiraaɗo.
Kaa onon, on kaɓɓataako e giɗaaɗe yonki so Ruuhu Laamɗo ana e mon, e Ruuhu oo kaɓɓoto-ɗon.
Nde ɓe ngari nattinkimo wuro sooji'en ɓen, Bulus wi'i mawɗo on, “Koo a jaɓay mi medda e maaɗa?”
wullaango
Kul ɓe nyumtuno dow lesdi ndi ɓe mburtoyii, daa ɓe keɓiino laawol so''aago.
Ko wano non, hakkee ko Alla faalanoo hollude ronooɓe fodaari makko ndin ɓen noone no anniyee makko on firtortaa, o waɗirno ɗun woondoore fii, sabu ɗee kuuɗe ɗiɗi ɗe waylotaako, ɗe tawata gasataa ka Alla fena, no enen fattiiɓe ɓen heɓiren wakkilaare tiiɗunde fii tamagol e tama'u mo Alla weeɓitani en on.
To on ƴakkee tew caafiraaɗum tooruuje, to on nyaamee ƴiiƴam e ko saaɗi, accee jeenu.
Joonin oɗon nji'a ɗum, oɗon nana ɗum.
Sammba, iililal mum udditaa: hay batte alaa heen.
Yeesu nyawtii moofo.
Mi walaa fooccitaare nde mbaaw-mi heɓude miin e hoore am e jokkugol am Sariya oo, mi pooccitiiɗo saabe fooccitaare iwrannde kam e hoolaade Almasiihu, kayre woni fooccitaare nde Laamɗo hokki goonɗinɓe mo ɓee.
kaaseede
Yeesu vi'i mo :
kono tikkere maa nden arii,
unude
“Walaa anduɗo nden ɗon nyalnde koo ngel ɗon carel ngel fii ɗum ɗon waɗata.
gooto wi'i ta en kooƴa, gooto wi'i wallay en kooƴan.
dimba
Ɓaawo majjum, ɓe jooɗii ɗon, ɓee deeni mo.
En mbindanɓe ɗerewol to' ɓe nyaama nyamndu harminiindu ndu ɗum hirsani allaaji, to' ɓe ngaɗa njeenu, to' ɓe nyaama ko moylanaa daande koo ko saaɗi koo ƴiiƴam.
Haa ñaawoore makko yonti.
Miin woni duroowo lobbo.
ɓe njootondiri faa timmi.
Onsay ɓe feli debbo on.
Mi tabbitinii to mi nanii belɗum, on fuu on naney belɗum.
Kala on gomɗinɗo wonde ko Iisaa woni Almasiihu on, haray ko jibinaaɗo immorde e Alla, e kala yiɗuɗo Baabaajo on yiɗay Ɓiɗɗo on kadi.
Gam almasiihuuɓe e annabiiɓe fewrekuuɓe waraan.
Fii no Hittiniren e Noddaandu Heyru ndun
ladderu warowi yii ɗi.
ko nguƴu ɓooyi fuh, wontataa jeyal.
Gam leestinɗo hoore muuɗum nder mooɗon fuu, kanyum woni mawɗo.
Nde nelaaɓe ɓee mbirfitii galle too ndee, tawi kaadime oo sellii.
O taanii homo?
Amma baa jooni mii anni huune fu ko ƴamuɗaa Alla, o waɗante.»
Ndiga
Noon no woɓɓe waawɓe haala mooɗon mbi'i : « Enen boo en danygol ma'ako.
Ndiga
Hoto mbeddoɗee ɲaaƴe mon e yeeso bamɗi tuge,hade ɗi ndippude heen .
Yeesu meemi junngo ma'ako.
Wonde Nyalnde Siwtaare Yeesu yahi wuro go'oto nder ardiiɓe Faarisanko'en ngam o nyaama nyamndu.
—A'aa, abada Joomiraaɗo!
Ko himɓe yi'i ɗon e hunnii, faa Muusa e hoore mum wi'i: «Mi hulii sanne faa mii diwna.»
Ko Muusaa winndi banngal fooccitaare iwnde e Sariya ndee annii: «Neɗɗo fuu jokkuɗo Sariya oo, wuurdan saabe Sariya oo.»
Sukaaɓe am, kammari mon miɗo naawaa kasen naawalla naawɗo hono no ŋatawere nii, faa mbaadi Almasiihu tawee e mon.
—Taa ɗum laatoo!
nootitaango
Sappo
— Mi naney bolle maaɗa to wulliiɓe ma ngari.
Teemedɗe ɗiɗi
fay si njaa-mi ɗo mi wartan.
Yeesu wi'i, “Raɗɗum e mi waroya bo gujjo!
Tati
Walaa ko min mbiiri non, so wanaa min nanii yoga e mon ana natti, ngollataa fay huunde so wanaa naatude e ko walanaa ɗum'en.
E on andaali, e on faamaali kadi?
faa mi gooyna hitaande nde Joomiraaɗo hollata moƴƴere muuɗum ndeen warii.»
Der duuɓol ŋol ɗon, kanko nun woni hooreejo Limaamiiɓe.
Baawɗe maayde ivii e hakke, baawɗe hakke boo ivii e Tawreeta.
Ndeen o danyi ɓiɗɗo gorko laamorantooɗo duuniyaaru e sawru njamndi.
—Taa kaɗee mo ɗum, sabo fay gooto waawaa waɗirde kaayeefiiji e innde am, de sakitoo mbonkoo kam wakkati oon.
Wanaa kanjum tan.
Roma 3
dujjaade
Golle Lilaaɓe 18
Kono ɓe waɗay on ɗun fow sabu innde an nden, ɓay ɓe andaa Nuluɗo lan on.
min na mi anndi,
Ɓay o wi'ii ɓe ɗun, kamɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓe yiltitii e hoore hiɓe yeddondira ko tiiɗi hakkunde maɓɓe.
Hay gooto moƴƴaa si hinaa Alla Bajjo on.
«O nangiray faamuɓe ɓen ƴoyreeji maɓɓe ɗin.»
Sey nii o wanya go'oto, o yiɗa go'oto, koo boo o mawnina go'oto, o yavoo go'oto.
O ɓadii o meemi ƴeftirɗum maayɗo oon.
Ammaa mi suɓii on, mi vurtinii on nder yimɓe duuniyaaru, on laataaki ɓe ma'aru, kanjum waɗi ndu wanyi on.
Ngaɗee do'aare to' doggudu ndun warana'on nder ndungu koo Nyalnde Siwtaare.
Si tawii non hiɗen mari neema e conci, yo ɗun yonu en.
«Kurkaadu ndun wi'i: ‹Jom an, ko yamirɗon kon waɗaama, kono haa jooni ka jooɗee no lutti.›
Nder suudu-wa'ajordu nduun, e woodi goɗɗo mo ginnol.
Nder nyalnde tatawre boo ɗum umminaymo.
Caggal
Kono waɗitiiɓe musiɓɓe men no suuɗinoo lombii hakkunde amen fii tefugol anda fii hettaare wonannde en e Iisaa Almasiihu on e faale maccinɗingol en.
Onsay Agiriipa wi'i Festuusa: «Min kadi miɗo faalaa heɗaade on neɗɗo.»
Den kan, to neɗɗo seennu ko Alla hawti.
Jama'aare fu haaynaare nanŋi ɗum, e ƴamontira: «Ume nun ɗum ɗon?
si ni min hooƴi ɓoccokoy taarabiinndiɓunndu ɓulooru ɓula kam faa e daandepooloy biidi ñaama kam faa ta keddu.
Nde ɓe njottii ɓe tawi liƴƴi e ndesii dow ƴulɓe yiite, ɓe tawi buroodi.
Lees
Faa mande tilotoo-mi e mon?
On kollii onon ngoni ɗerewol ngol Almasiihu windi, ngol o lildi laawol amin.
Nde yimɓe ngi'i fii kayɗiniiɗum ɗu'um ɗum Yeesu waɗi, ɓe puɗɗi wiiki, “Goonga o'o woni on ɗon annabiijo garayɗo duuniyaaru.”
Nder carel ngel boo, Caawulu e ɓeyda torruki tokkuɓe Yeesu, e mo yiɗi warkiɓe.
galili
O tanƴinii ka tama'u alaa, o gomɗini.
hewtude
Eey
No Tesaloniikiyankooɓe kaaniri ɲaaganaade Pool Laamɗo
Nde Pilaatu nanunoo ɗum ndee, lamndii yalla o Galilinke naa?
Ɗum maɓɓii dammugal wuro ngon.
O jaɓɓitii o wii kam:
Nde o wari senndirgo e maɓɓe o vi'i :
pul-debbo ɓiroowo fu na haani woynaade ɓii-nagge,
Sabo o ɓanginanii kam sirri makko.
Yahde
duroowo makko yo duroowo mulɓo.
pul-debbo fu na haani ta acca jawdi hutoo ɗum,
Nden naa' Aadamu ɗum ƴoyri, ɗum debbo on ɗum ƴoyri, o yewi dooka Allah.
Ɓe o noddi bo, o laatinii ɗum foonnitiiɓe.
Hawrutuɓe fuu nde''iti kettindanii ko Barnaba e Bulus mbi'ataɓe dow no Allah huutiniriɓe waɗi alaamaaji e kuuɗe kayɗiniiɗe nder leƴƴi ɗi naa' Yahuudanko'en.
Laana kaa yehi faa woɗɗii daŋŋeere ndee, tawi bempeeje ana piya ka, sabi ka jaɓɓotooka henndu.
Nde waktu lelagol yonti, Jaagorɗo oo naɓi Hoodere to galle laamɗo too, naatnoyi ɗum to suudu laamɗo too, caggal ɗuum o hooti.
Kono ƴeewen feere Alla:
Wo saabe luttal neɗɗo gooto maayde laamorii yimɓe.
e fii ardagol en e laawol ɓuttu.»
Lukka 16
«Ɓay non ko en fayɓe Alla, haanaa ka miijoɗen wonde Alla no nandi e kaŋŋe e kaalisi maa e kaaƴe lesaaɗe fotinaa, hara ko e immorde e miijo neɗɗanke.
Eɓe njona cappanɗe jeenayi e njeetato (98) gorko ɓe njoganii mi siwoyneeruuji.
O laatii kadi ben sunninaaɓe ɓen, hinaa non sunninaaɓe ɓen tun, kono kadi ko o ben ɓen jokkuɓe laawi gomɗinal ngal kanko ben men Ibraahiima o heɓunoo ngal wa fewndo ko o teddinanooka taho.
peesagol
Min mbi'u non ngam e min koolii Allah laawol Almasiihu.
Non maa doole o jooɗodakeno e gorko maako e goonga, o tokkaayi worɓe.
siinude
Fay huunde o waawaa e am.
Njeeƴiimi yalla miɗo yi'a kaaldoowo e am oon.
adnin
Koo moye mooɗon doole wi'a bandiraawo muuɗum goonga, ngam en fuu en ngartii bo ɓandu go'o nder tokkuki Yeesu.
No Yeesu nani habaru on, o solti kanko tan, o naati laana, o yahi nokkuure deƴƴune.
Ɗume heɓude adunaaru ndu fuu nafata neɗɗo si tawii mursii yonki muuɗum?
Yeesu e debbo Samaariyaajo
Non maa gorko jeyaayi ɓandu muuɗum, debbo maako jeyindu.
To' on peran aladeeji kaaƴe mooɗon dime, gam ɗi njaaɓey ɗe.
—Kollee kam mbuuɗu cardi!
O laamoto faa abadaa abadin.
Oon ina jooɗii ɗakkol koyɗe Iisaa, ina hettindii haala muuɗum.
E hara oo Wonɗo waɗude ɗii kaawakeeji moƴƴi e hakkunde mon, ɗun ko on Yeɗuɗo on Ruuhu mun on, ko woni ɗi waɗirde ko fii hiɗon waɗude ko Sariya on yamiri on kon, kaa ko fii hiɗon heɗorde gomɗinal?
Korintu Aranol 13
E ngal ɗoon ɗanngal fof yiɗde makko e ngoƴa makko wonnoo ko e yiɗde ɓeydude sahaa e sahaa kala ganndal makko e Islaam.
Ɓe njahi to laamɗo to, ɓe kaalani mo ko ɓenni koo.
Aan kaa, mbaajoɗaa ko hawrata e waaju celluɗo oon.
esiyo
Eɓe mbiira Pool ley Ruuhu Ceniiɗo pati ŋabbita Urusaliima .
Nde weeti huwooɓe nder komiwal ngal anditaayi leydi ndi ɓe njotti.
wuylaade
—Giɗo, a walaa cafirgal.
E nder nden hoolaare, hari miɗo faalanoo yahude ka mon, fii no heɓiron faabo Alla goo kadi.
Ina hasii Alla newna jibingol ngol.
HOORE HOƊAANDE ———————— 12
Nulaaɓe e mawɓe ɓeen kawriti faa ndaara haala kaan.
njoƴƴina ɗe de njeeƴoo koota.
hooreeji
Nay
Ko iretee ɗuum ina lokkiɗi, ko ummitotoo ɗuum ina jogii semmbe.
onon boo on laatanto yam ɓiɓɓe worɓe e rewɓe.
Maleyka nayaɓo oon fuufi buututal muuɗum.
Woɓɓe e batana men geeta, woɓɓe e batana men kalluka.
Nde Allah waɗani Ibraahim alkawal, o hunorake hoore ma'ako, gam walaa ɓurɗo mo manngu mo o hunorto.
Piyeer e nelaaɓe ɓee njaabii, mbii:
Banndol dow ƴibbi
Sabo nimre ina timma, annoora goongaajo oon du ina yayna illa joonin.
Z z-Z (séd) z (se) (un peu lourd).Alaa e Pulaar.
Ɓay o yi'ii mo, kanko Petruusu, o wi'i Iisaa: «Oo ɗoo non Joomi an, ko honɗun heɓoyta mo?»
sifa
Nano
Jiɗuɗo laataago mawɗo caka mooɗon fu, joomum laatoo jaggotooɗo mon.
No windii ton kadi:
de mi ada mi misa,
Goonga kaalanammi on: abada a wurtataako si a yoɓaay ko ndeweteɗaa ɗuum faa laaɓi.
Leɗki
Ndi jaaloto ɓe, kayri e ɓeen noddaaɓe suɓaaɓe hoolaaɓe.
Taa gorko kaa sudda hoorem, sabo gorko wo tagaadi Laamɗo, na holla darja muuɗum.
Jooni ɗu'um e holla Attawra e wanya alkawal Allah won ɗon?
Ɗum hebbini on seyo manngo faltiingo haaleede.
Ɓe ndaasi Gayus e Aristarka Makedoniyankooɓe, yaaduɓe Pool ɓee.
alla hokkor en jamaanuuji lobbi.
aadi
Sakiraaɓe, saabe Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu e saabe njinngu ngu Ruuhu oon hokkata nguun, miɗo nyaagoo on sanne: kawton e am e ley du'aawuuji mooɗon to Laamɗo saabe am.
Si goonga, yimɓe ina miiloo kaɗaaɗe ɗeen wo hakkilantaaku, sabo ina wi'ee sanaa yimɓe ndewa diina haddu baawɗe muɓɓen, sanaa yimɓe leeƴinkinoo, sanaa yimɓe torra terɗe muɓɓen.
O lili woɓɓe ittonoyi Yahaya hoore nder suudu cural.
Jipporde komiije to min ngoni wooɗaa nder ndungu.
kunndule ɗiɗi njey haala.
Ɗum hawri e haalaaji annabaaɓe ɗii, hono no winndiraa nii:
Miɗo haalana on goonga: on piltidataako geelle Israa'iila ɗee fuu tawa Ɓii Neɗɗo wartaali.
gusuuru
Ndiga
«Wakkati lobbo kettindanimaami,
Ɗon e ɗon surbaajo on ummii fuɗɗi yaadu.
O sonngii ko tawi eɓe pamɗi.
Himɓe nani o waɗiino alaama kaayniika.
Alaa fof ko waawi weltinde mbo so wonaa ɓingel makko ngel hono Sammba.
Aa nodda hoore maa Yahuduujo, aa darii dow tawreeta, aa juroro Alla.
Pool ina anndi woɓɓe ley Saahiiɓe ɓeen wo Saduki'en, woɓɓe muɓɓen du wo Farisa'en.
Maatiyu 22
Sey ngiimi goɗɗo malaa'ikaajo e ƴenta dow daga fuuna e mo jogii haatimiire Allah gooduɗo yonki.
Pati fay gooto yawore a suka, laatano-ɗaa goonɗinɓe misaalu haala e golle, jilli e goonɗinal, kaɲum e laaɓal.
Den o waddi Pol, o darni ɗum yeeso maɓɓe.
Ɗee kulle fuu e yuɓɓondirde hono nii, yottinooɓe sadaka ɓee ɲannde fuu ana naata ana njalta to suudu aranndeeru too faa ngolla golle mum'en dewal Laamɗo.
Ɓe cakkani Allah no ɗum windiraa nder Attawra, “pooli ɗiɗi koo boo tattabarahoy ɗiɗoy.”
Immo, waawaa yahude e innde Iisaa Almasiihu on, oo jeyaaɗo Naasirata!»
Ko fii no feewi yeeso Alla ka o yottorana on ɓee wonɓe on tampinde tampere, e ka o yeɗa on ɓuttu, onon tampinaaɓe ɓen, wondude e amen, nde Iisaa Joomi on feeɲoyi ka kammu, wondude e malaa'ikaaɓe dolnuɓe ɓen e hakkunde joyngol yiite, fii yaggingol ɓe andaa Alla ɓen e ɓe ɗoftanooki Kibaaru Moƴƴo Iisaa Joomi men on.
Ndelle, taa jaango haɓɓa on ko'e, sabo jaango du wardan e ko muuɗum.
Amma takkaago Alla e nafa dow huune fu.
De ko Laamɗo suɓii ɓe ɗuum, ɓe laatake ɓe o yiɗi saabe maamiraaɓe maɓɓe.
Neɗɗo Bonɗo oon wardan e baawɗe Seyɗaani, warda e semmbe mawɗo e maandeeji e kaayeefiiji fewreeji.
Ko e hitaande 1912 waɗde Aamadu HamPaate Bah waɗi jaŋde makko to Bañnjangara e Jennee, o heɓoyi seedanfaagu makko ko e hitaande 1915.
subaka
Abel, Alla feccunoo ɗum ko yoo won gaynaako.
hukum
3 Yuhanna 1
so rewii faa gite mon timmii nay,
Koɗum waɗi so o wari ɗum?
Ɓeen waddooɓe jam, mbelii hoore,
Jeegom
«Men jarnii ma, yo Alla Joomiraaɗo,
O yahii Hamdallaay e baŋŋe Niiseer ɗo o hawrunoo e Aamadu Seeku, kadi o faɓɓi lebbi keewɗi ɗo wi’etee Sokotoo e sara Mohammed Bello.
ɓii-laamu cattuɗo sanne,
Sey hononde ƴiwoyi daga dow wi'i, “O'o woni Ɓiɗɗo am mo ngiɗumi, e mi nana belɗum maako.”
Banndol haala mbuuɗu cardi majjuɗo
Alla rewnirii kadi ɗiiɗoo konnguɗi e hunuko Muusaa, tee ɗi ndeftaama e nder binndi almuudo Iisaa biyeteeɗo Piyeer: “On cenoto, ngati ko mi ceniiɗo” (1 Piyeer 1:16).
» Aan neɗɗo a moye, faa a yeddindira e Allah ?
To o yiitii ŋa, o yowan ŋa dow balbe makko e seyo, o hoora wuro makko, den o noddina igooɓe makko e wondaaɓe makko, o wi'a ɓe: ‟Ceyodee am, gam mi yiitii baala am majjunooŋa.”
Woɓɓe sooji'en ƴamimo mbi'i, “Minon maa, ko haani min ngaɗa?”
Alaa fof ko noddir mi on hannde, so wonaa mi haalana gooto e mon fof feere no waɗirta mbele Alla ne waɗana ɗum moƴƴere no ina wuurda.
Iɓe njiɗunoo inndirde ngel innde baabiigel Jakariyaa, ammaa inniigel jaɓaay, wi'i ngel inndiree Yaayaa.
Gam majjum teddinee himɓe hande maɓɓe.
faa fota e no nde wuurdi mbelirka.
Ɗum moye woni pewoowo?
“On barkiɗinaaɓe to yimɓe nganyii'on, ndiiwii'on, kuɗii'on, mbonnii inɗe mooɗon ngam Ɓii Neɗɗo.
Capanɗe tati
nanande
njiitowa araaji banɗi ɗi.
wawtu
E baawɗe Joomiraaɗo keɓirɗen huunde fuu ko kaajaɗen, faa mbuurden e kulol Laamɗo.
dahooñoldu
haala molu le haalaaka.
Woɓɓe na mbiitoo wo jom'en anndal ngaal, faa njoppi goonɗinal.
Haala dewgal
Reenuɓe dammugal kasu bo e reeni.
Hiɗa andi yamirooje ɗen: ɗun ko wota a ittu hoore, wota a jeenu, wota a wujju, wota a seedito fenaande, wota a janfo hay gooto, teddinaa kadi yumma maa e ben maa.»
Mi winnanii on ɗum gam sabbu himɓe yiɗuɓe majjingo on.
Nde tawnoo hiɓe ka laawol fii yahugol Yerusalaam, Iisaa wonti yeeso maɓɓe, taalibaaɓe ɓen ŋalɗi, jokkunooɓe ɓen kadi huli.
Footo moye e innde moye woni dow ma'agel ?
Miin, miɗo lanndinanii ko wanaa haɓɓeede tan, miɗo lanndinanii fay maayde Urusaliima saabe innde Iisaa Joomiraaɗo oo.
suumtorde
O yurminaa ɓe sanne, sabi eɓe mba'i no baali ɗi ngalaa duroowo nii.
Wooɗi, e dow waaltagol ɓerɗe amin du min keɓii seyo.
Toon o haybetee haddi wakkati e wakkatiiji ɗiɗi e feccere wakkati, faa o reenoo e mboddi ndiin.
E telen-ma ka bone, wonee paykoy tosokoy, kono miijoron wa mokobaaɓe.
Binndi ɗii cifaaki baabiiko naa inniiko naa dammbe makko fey.
Ndelle, saabe Laamɗo suɓake on, waɗi on seniiɓe, horsinii on, keewon yurmeende e moƴƴuki, ngaɗon leeƴinkinaare e heese e munyal.
Onon bandiraaɓe am, to goɗɗo mooɗon selii laawol goonga, nden goɗɗo wartiroyiimo dow laawol, andee ɗu'um: koo moye so''i gaɗoowo hakke daga tokkuki laawol ngol wooɗaa, o hisnay yonki gaɗoowo hakke on daga mayde, nden o wadday laawol yaafaaki hakke ɗuɗɗum.
Teemedere
E nder lefol ɗimmol ngol Meris Konndee naamnii mo e deftere makko wi’eteende Koɗaagu Hoddiro Wanngiriin.
Ɓaawo mum, ɓe ummii ɗon, ɓe palti leydi Galili.
Maatiyu 4
kadimaa eɓe caloo waɗgo ko mbi'imi !
Ɓe nootii ɓe mbi'i, “Ee.”
Fiyannde leñol pellu ɗaa.
de ko anndini kam salle wanaa goɗɗo kokkytaa kam."
Ɗum saabanii mo waɲude on.
dimme
Ammaa caka‑caka ngonɗon, on peewaa on ngulaa.
De o fonndini hunnduko Iisaa faa muyta, o wi'i:
huncude
Ko min, oo ɓurɗo hayfude e hakkunde yimɓe Alla ɓen fow yeɗaa ndee moƴƴere: ɗun ko yottingol e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen Kibaaru Moƴƴo fii ngalu Almasiihu ngu alaa kattudi ngun, e feɲɲingol fensita no Alla, on Taguɗo kala huunde, laatinirta eɓɓoore gundoore mun suuɗinoonde gila law nden.
—Lootogal batisima Yaayaa ngal.
so yimɓe njappataa ni yo njawɗoto ba yo baaniye rewi ɓoy."
Hono nii yimɓe heewɓe njettirta Laamɗo faa Laamɗo ɓeydoo teddineede.
Ɗum huutirayɗe ngam ekkitinki, e wagginki, e holluki yimɓe goonga to ɓe mboofii, e ekkitinki ko Allah yiɗi.
Onsay Fariisiyaaɓe e jannooɓe fii Sariya on iwri Yerusalaam, ari tawi Iisaa, ɓe landii mo, ɓe wi'i: «Ko fii honɗun taalibaaɓe maa ɓen jaggitanta naamuuji mawɓe ɓen?
Annii ko adotoo-mi waajaade goonɗinɓe: ɓe ngaɗana yimɓe fuu duwaawuuji e ɲaagundeeji e jettooje.
Si tawii non wonii min ko tippude e Balzabuula mi raɗorta jinnaaji ɗin, ɗun haray onon ɓe mon ɓen non ko tippude e hombo ɓe raɗorta ɗi?
Ko kangal mantirten Ben men Joomiraaɗo on, ko kangal kadi huɗirten yimɓe tagaaɓe e mbaadi Alla ɓen.
Yeeso
Yeesu toontii mo, wi'i: «Dewtere wi'i kade: ‟Taa jarba Alla Joomiraawo maa”.»
Aahiiɓe makko wi'i mo: «Jooni kan, a batii faa laaɓi, a accii haalango men e ballaaji.
Ko hono noon fooyre mon foti jalbirde e yeeso yimɓe ɓee, mbele eɓe njiya moƴƴere nde mbaɗaton nde kadi ɓe mbaawa yettude baaba mon gonɗo dow asamaan oo.
No Iisaa feliri jannginooɓe Tawreeta e Farisa'en
E oon sahaa, almuɓɓe ɓee ɓattii mo naamnii mo firo ngol tinndol.
Laatii e on jemma ɗon ɓe nangaali hay huunde.
tiinnande
Tagaaɗum tan bane tooroto.
pesti
No Iisaa sapporii kasen maayde mum e wuurtugol mum
hula alla de wara walla o.
Biiturus wanni ngam Yeesu ƴamimo tataɓum, “A yiɗiyam?”
Ko wano non kadi, fooluɗo on ko conci daneeji ɓornoytoo, awa kadi mi montoytaa innde makko nden ka deftere ngurndan.
To ŋol fuuraama, maayɓe artan finta e ɓannu ŋol nyolataa, enen horiiɓe en baylitinte.
cuurel ñaaki
hiraande
suusuu
Iri ɗu'um faamu walaa ko ɗum nafi ɗum majjinay'on.
Yeesu e woositoo der genneele mawɗe, e ci'on petton fu.
hemre
«On kettinto faa palon noppi, kaa on paamataa.
Yeesu wi'iɓe, “Non min maa, mi wi'ataa'on koo e ɗume laamu ngaɗiraymi kuuɗe ɗe'e.”
—Umma law!
Omo yiɗunoo yiide Iisaa faa o annda ko woni, kaa o ronkii saabe ɓillondiral, nde wonnoo mo daɓɓo.
Ɓe kawriti guditale buroodiiji jovi ɗe yimɓe nyaami korni, ɓe kebbini compooje sappo e ɗiɗi.
Nde ɓe njennunoo mo ndeen, o yennitaaki ɓe.
Kaa ko honɗun yahunoɗon ndaarugol?
LINJIILA MATTA 27
Ɓaawo mum, o wi'i: «Mi nani, mii wara gam mi waɗa ko jiɗuɗaa.»
muktuuru
De wakkati gooto, leydi dimmbii dimmbagol manngol faa joƴƴinirɗe kasu ɗeen njergii.
Emi toro ma, ta'a torram.
Piyeer nanngi junngo makko, immini mo.
Ɓe eewnii faa toowi, ɓe mbii:
kalahaldi ndi wi'i:
Imo haalda e maɓɓe muummumre, o heddii o waawaa haalde.
Nden ɓe ndaari nanngude mo, kaa fay gooto junngo mum fawaaki e makko, sabi wakkati makko waraalino tafon.
E ley ɗum, o wii ɓe:
Koo halluɓe maa e ngiɗi yiɗɓe ɗum'en.
14.
Hande non, pintol maayɓe bo laatii.
jeenay
debbo wondunoo e gorum.
Jeeɗiɗi
—Ndaaree, mi waran ko ɓooyataa!
…Ɓe perii baaba mum Juumo e laawol, ɓe njahdi e mum.
Nde ɓe naɓata mo ndee, ɓe nanngi gorko Sireenanke biyeteeɗo Simon, iwruɗo ley ladde.
Ko fii hari himo hawji hewtoygol Yerusalaam fii Juldeere Pentakosta nden, si tawii ɗun no waawi mo gasande.
woggude
Seyɗaani'en ɓee njalti, naati e girooji ɗii.
On anndi no mbo'odi ƴoyniri Hawwa e ƴoyre ma'ari.
“Yaa Joomiraawo, a hebbinii alkawal maaɗa.
Wanaa kanko woni fooyre ndee, kaa o seedee garɗo haalde haala mayre oo.
Kaa annduɓe mo ɓee fuu, ndarii to toowti ana ƴeewa.
Hande non, haani worɓe yiɗira rewɓe mum, hande no ɓe jiɗiri ɓalli maɓɓe.
Ndi laatoto boo laamiiɗo njoveetataɓo, ammaa timmoode ma'ari ɗum halkere.
Nde laatii ɗuuɗɓe e mantoroo fii duuniyaaru, to noon miin boo mi mantoto.
Wakkati fuu ekoy njiɗi faamude, kaa abada koy mbaawataa faamude goonga.
Een anni Almasiihu pintuɗo diga maayɓe, maayataa kade.
«Njawdiri kirsanoondi ndii
Iɓe ndarii yeeso jooɗorgal laamu ngaal e Jawgel ngeel.
O eyti men puy.
E gooŋa, on annaa himɓe fu nun doggata der jayri, to waɗooɓe daɗontiro doggata na?
koroowo
Hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i on sellinaaɗo: «Ko ɲalaande fowteteende nii!
Ndeen on kiɓɓinan seyo am.
— Ko jeyi min mbaawaay vurtingo ginnol ngool ?
coofol
Ko fii no farlii mi andingol Gereekiyankeeɓe ɓen e leƴƴi ɗi finaa ɗin, e faamuɓe ɓen e njofooɓe ɓen.
Biiturus waɗi balɗe ɗuuɗɗe nder si'ire Joppe, emo jooɗii wuro koppoowo lare bi'eteeɗo Simon.
Ndiga
Alla gooto nun woni.
Ɓaawo majjum, o wi'i ɓe: «Ume waɗi ko kuluɗon?
jikku
On Jonnoowo remoowo on awdi, jonnay mo kadi ɲaametee ko on ɲaama, o yeɗoyay on onon kadi, o sowindirana on awdi ndin, o ɓeyda battane peewal mon ngal.
doygal
Mii bata hande kaaŋaaɗo, amma onon nun doolimmi.
Tawi-le Barabaasi ko murtunooɗo.
Yahuuda, mo wanaa Yahuuda Isikariyotto oon, jaabii mo, wi'i:
amina
Go ɓe eeli Yeesu nyawta mo.
O waawataa faamude ɗe, sabi Ruuhu oo tan waawi hollude no kulle ɗee carirtee.
Wo onon tan keɓi ngol naa?
Ngaddanee kam mbuuɗu cardi faa mi yi'a ɗum.
Pol yeeso Agirippa e Berenisi
Min mi yi'aali dalil woo ko oo wariree.
O jammoto leyɗeele gonuɗe der gooraaje duuniyaaru naay, waato Gog, e Magog.
Ngoriyel ɓami nde, waɗi nde e nder bootoyel makko.
Ɗoon Koorka wi’ ngadii mi yi’de fof ko dooñorgal e ngal wayloo e kala goobu, tee ngal yahrata ko yeeso e caggal, caggal ɗuum nji’ mi kadi kullel ngel wa’i kono ndiwri nii, ngel yi’ataa so wonaa jamma, ñalawma ko ngel gumngel.
Amma noddinaaɓe ɓen yiɗay warugo.
Ɓe naati ka nder yenaande, ɓe yi'i suka gorko, no ɓornii daneeji, no jooɗori ka sengo ɲaamo.
Kaa hara fow waɗay kaawakeeji moƴƴi?
Ɓe watta mo e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, ɓen jala mo, ɓe focca mo, ɓe fempa.
awude
Sini ingu jeyanoo e adunaaru ndu, gollooɓe am kaɓanno taa mi naata juuɗe hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
Taagumansa goɗɗo ɓanngi dow kammu, ɗum woni kuungal boɗewal manngal nanndungal e mboddi.
Ko min ɓiɓɓe joyo, miin ngonnoo ɗo galle amen ɗoo: nayo ɓee fof kecci mi, kadi kamɓe fof, ko ɓe rewɓe; yontidaaɓe am fof mbaɗi koɗanɗe haa heddii miin; min ne alaa ko haɗi mi waɗde no ɓe mbaɗi nih, so wonaa jiknaaɓe am ngalaa, tee meere heɓataa debbo.
Ko e hoore ɗun Pilaatu wi'i ɓe: «Ƴettee mo, onon tigi, ɲaawiron mo sariya mon on.»
Onon e ko'e mooɗon kokkee ɓe ko ɓe nyaami !
Ee Baabiraawo, a waɗii ɗum gam kanjum vel maa.
Min Bulus mo Allah suɓi warta lilaaɗo Yeesu Almasiihu windi ɗerewol ngo'ol hawti e bandiraawo meeɗen Timooti.
O lamndii ɓe kasen, o wii:
Kala bonnuɗo suudu Alla ndun, Alla bonnay fii makko, ko fii suudu Alla ndun ko hormordu.
Titus, mi jowtii ma.
Jawmiraawo wondu e mooɗon, on fuu.
zippu
Fay so ɗum yaadi e yonki am mi laatoto sadaka mbayleteeɗo dow sadaka mo goonɗinal mon sakkantoo Laamɗo oo, mi seyoto, mi weltodoto e mon.
—Mi heɓaay feloore fay wootere e makko.
Toon ɓe tawi daggada Alhuudiyanke bi'eteeɗo Bar-Iisaa, biitotooɗo wo annabaajo.
saboo yottoke e hoore ni timmii.
-Alaa!
O toontii lilaaɓe ɓen o wi'i: «Jahee pillanoɗon Yuhaana ko ji'uɗon e ko nanuɗon: wumuɓe e yi'a, laƴooɓe e yaha, sesseɓɓe e laaɓinee, pahiɗinɓe e nana, maayɓe bo e finta, talakaaɓe e batee linjiila.
Sabi o miilii e becce makko: «So mi heɓii memde saaya makko tan, mi sellan.»
Debbo oo, gite mum ngoni e werlaade gonɗi.
Ɗum hokkii ɓaŋaaɗo on limcere ɗelmunde lamnde ɗelkitotoonde.
—A hokkaama laawol.
Ɗoftaade ɓuri sakkaade…” (1 Samuwel 15:22).
Woɓɓe maɓɓe peli mo, mbi'i:
Baawɗe amen to Laamɗo iwri.
1 Korontu'en 16
Tati
Nii ɓe njirkitiri jamaa oo e mawɓe ɓee e dunkee'en Sariya ɓee.
«Ko on jiyaaɗo yaltata ɗon, o yiidi e ɗimmoojo makko goo, joganiiɗo mo dinaruuji teemedere.
Emi woodi goɗɗi baali boo ɗi ngalaa nder ngo'o hoggo.
wofude
bami
To neɗɗo mo naadaaka tokkii ko Attawra wi'i, naa' Allah yi'aymo bo o naadaaɗo?
farfitaade
Kono ɓawto ɗun o wi'itii: ‹Fii kala mi hulataa Alla, awa kadi mi hersataa hay gooto, ɓay oo keynguujo sonjirii lan nii, yo mi ɲaawan mo fii wota o sonjan ɲande woo!›
Ndeen ɓe ɓesdi vi'igo :
Annabiijo fewre e ndiiwri ndiin perdaa e yonki nder maayo yiite ƴibiriitu hallunge.
Gam ɗume yimɓe nyumi nyumooji mehereeji ?
Kadin ngaɗaneemin do'aare ngam Joomiraawo hisnamin daga yimɓe kalluɓe, ngam naa' koo moye hoolii Yeesu.
kettal gawri
Yeeyde
Noon boo ɗum laatii e mooɗon, to on mbolvii ɗemɗe ɗe anndaaka, walaa pahamuɗo ko mbi'oton, on mbolvii e mehere !
bojel wi'i wanaa haala.
sabo mi yiirii gite am kisindam maaɗa
O tokki lesdi ndiin, emo semmbiɗina yimɓe e bolle ɗuuɗɗe.
Yahaya 17
Haala goonɗinde Ɓii Laamɗo
heppirde
Ɓe ceeki Finikiya e Samariya , eɓe kaalana ɗum'en haala tuubugol yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe .
Lekki e annditiree ɓikkon muuɗum
Fii no Pilaatu Landori Iisaa
Ɓe garu nun gam hettinanaago mo, e gam ɓe nyawtee bo nyawuuji maɓɓe.
—O wo moy de fay henndu e ndiyam ina ɗowtanoo ɗum?
Fii Galo Baaso e Baaso Galo
kaccam gite
pikkaal
Hendu ndun deƴƴi, deeƴaango tiiɗungo waɗi.
tenndeere
mboodiihi
Eciyen jokkini hen:
Min kollii min maccuɓe Allah ɓe goonga nder laɓki ɓerɗe ki min ngoodi, e andal, e munyal, e no min mballirta yimɓe, e Ruuhu Allah ɗum min ngoodi, e yidde nde goonga, e metuki goonga, e bawɗe Allah.
E ɓe njaha dow ɗatal sey o ƴamiɓe, o wi'i, “Moye yimɓe mbi'atayam?”
Yimɓe fof luutndiima jamirooje Alla, korii timmude aadi kiiɗɗo hakkunde maɓɓe e Alla.
Ngu yaawaa ɓernude, ngu saawataa tikkere.
Horiiɓe, ɓe boneeji ɗin waray, tuubay ko ɓe gaɗi, ɓe accay saafugo ginnaaji, e tooruuje gaɗiraaɗe kanŋeeri, e cardi, e janni boɗeeri, e kaaƴe, e leɗɗe.
Ko haa honde tuma mi wondata e mon?
Ɓe noddi bumɗo on, ɓe mbi'imo, “Nanu belɗum!
Sooji'en ɓen ardini Yeesu yaaki laamorde gomnaajo bi'eteende “Firetooriyum.”
Kiila Onisimus sendirii e maaɗa carel seɗɗa ngam puɗɗitaa njaɓaamo haa abadaa.
—Ina woodunoo gorko gomma jom jawdi ɓornotooɗo kaddule boɗeeje ɗaatuɗe, buurduɗo nyannde fuu e weltaare e mbelirka.
njiiwa ƴami leengaa ɗo ɓoy njaata.
ko dute ndaasi njoppi, benngere waɗi weleende.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
Ɓe ari ɓe tawi mo e nder nanondiral maɓɓe.
De si miɗo golla ɗi, fay si on ngoonɗintaa kam, ngoonɗinee golleeji ɗi faa anndon, faa paamon Baabiiwo ina woni e am, miin du miɗo woni e muuɗum.
O seettanee golle lobbo ko wa'i hono ne'ude sukaaɓe, jippinde koɗo, lootude koyɗe seniiɓe, weemtinde beemuɗo e gollude huunde fuu ko moƴƴi.
On immii ɗon kisan yeeso maɓɓe, o ƴetti ɓoggi dimborɗi makko ɗin, o yalti.
yaade
konngol mawɗo wo araawa, jenngan de waalataa ladde.
O ƴami ɓe, o wi'i: «Peen noy gooduɗon?»
Kaa fay so on nanngirii kam non, njaɓee kaanɗi am ɗii, yalla miin duu miɗo mantoo seeɗa.
Sey ɓe ndarii e ɓerɗe mettuɗe.
Fotaa ko mi winndana on banngal wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee, sabi miɗo anndi on muuyii wallude ɓe sanne.
—Fotaa ko ɓe njaha.
—Worɓe ɗiɗon naati ley Suudu Dewal Mawndu nduu, faa ngaɗa duwaawu .
yahugol
—Njehee, naatowee wuro wonngo yeeso mon ngo, on tawan mola araawa nga fay gooto waɗɗaaki abada ina haɓɓii.
Waaju haala Joomiraaɗo kaan haaynake ɗum.
Onon kadi yo jeyɓe, jogoree jiyaaɓe mon ɓen no feewiri e no nunɗiri, e hoore andugol wonde onon kadi hiɗon mari Jeyɗo on ka kammu.
Ko mbi'aymi ɗum goonga.
On jaabii mo, wi'i: «Ko hombo woni on, yaa an Koohoojo, fii yo mi gomɗin mo?»
Ɓe cankitii koo toye nder duuniyaaru, ɓe pilii wigeere yimɓe Allah, waato gariiri ndi o yiɗi.
Ɓe ndaardi mo o naata laana kaa.
O faɗɗan ɓe der yiite jahannama, ton ɓe bullata, ɓe ƴakkontira nyiiƴe.
Yeesu Almasiifu woni Jawmiraawo,
O teskiima ɗo Bornu njiimaandi kiiɗndi e Islaam puɗɗunoondi gila e yontaaji ɓennuɗi e dow luural wolde Sokotoo.
Kanko woni gartirɗo'on kewtuɓe keɓa geɗal nder ko o resani yimɓe maako nder laamu maako ɗum jayngol.
To ɗi garii bo, o hokkan on laawol no munyirton, e no burtortoɗon e majji.
Ɓe mbi'aayi goɗɗo koo ɗume ngam e ɓe kula.
Ɗon e ɗon neɗɗo on yamɗiti, hocci daago muuɗum, fuɗɗi yaadu.
Ɓaawo Yeesu bati kaa ɗon, yawti suuɗoyii ɓe to woɗɗi.»
Piyeer jippii, wi'i worɓe ɓeen:
ndamngi
O wardii e ɗerewol ɗo'o daga to mawɓe ardiiɓe diina, ngam o nanga noddiraaɓe inde maaɗa fuu.”
Dow maako min ngaɗi kammunde o hisnaymin kadin.
meño
kokkaral
Raɗɗum sembindu ndu lenyol Yahuuda, suudu Dawda, heɓii jaalorgal, o takkitay haatimiije joweeɗiɗi nden o maɓɓita deftere nden.”
E mi andi on kuwii naa' seɗɗa, on munyii nder torraaji ɗi njaroton.
Yeesu natti nder go'oti ma'aje, ɗum akali Simon, o torii mo o diirna ki seɗɗa nder ndiyam.
Ɓe fuu ngoni gaɗirooɓe do'aare ɗemɗe ɗe ɓe andaa?
Yamiraa kadi sukaaɓe worɓe ɓen nawrugol ngurndan maɓɓe ɗan e nder faamu.
ni deekiiko wi'i kuni taaɓa njeehen.
mono fu holli inndem.
Miɗo wadda mbarjaari faa mi barjoo mono fuu haddi golle muuɗum.
1 Biiturus 3
rikku
golle maa e mawni, e haayɗinii!
armoro
ɓe hakke mu''en njaafaa.
annabi
O wii:
goowle
keefeero
E hoore ɗun o wi'i kadi: «E hino lan, mi arii fii waɗugol faale maa on.»
uusu wi'i kam du ɗootan ɓe.
Haala taagumansaaji kollooji timmooɗe aduna
to a hiitaama, a jaaloto.»
Onon, on maaynooɓe saabe lutti mooɗon e hakkeeji mooɗon, on jokkunooɓe laawol bonngol ngol adunaaru ndu jokki ngool, on ɗowtaninooɓe laamiiɗo baawɗe gonɗe dow mbeeyu Mbeeyu oon.
No ɓe gaddoy ɓe, ɓe darni ɓe yeeso dawrooɓe.
fita cofe
Nde ngeccaami Yahuudu'en mbaɗii dabaree wargo mo, ɗoon e ɗoon lildoymoomi to maaɗa.
sabo yimɓe fuu anndan kam,
Iɓe ceyoroo muuyɗe terɗe maɓɓe bonɗe fay ley nyalooma.
Wirngallo ngon ka juulirde mawnde seekii, woni pecce ɗiɗi, gila dow haa ley.
harmude
Ila wakkaci ɗuum, Habaru Belɗum ɗum laamu Allah e wa'ajinee.
O siryootira e maajum barka ƴiiƴam Ɓiɗɗo on ndufaaɗam dow gaafaangal.
Mbalndi
Eliya laati nun neɗɗo hande meeɗen.
so o aawi gawri yo bogodollo fudata.
Ekkitinol Dow Waataaki
“Ngam non, e mi wi'a'on, to' on ngannu dow jonde mooɗon, waato dow ko nyaamoton, koo ko njaroton, koo ko ɓornotooɗon.
Ammaa Biiturus andaa ko wi'ata.
saaraa
humtaare
E mi wi'a'on goonga, ɓe njaadake ɓe keɓi mbarjaari maɓɓe.
—Goonga, Moobbo, aɗa anndi miɗo yiɗu maa.
O noddi Barnabas e Sool sabi ana yiɗi nande konngol Laamɗo ngol.
Accitee ɓe, ɓe yaha ka fulawaaji e ka koɗooli kawtirɗi e ɗoo, ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama.»
waɗiino e jamaanuuji,
Timotee, oo wondiɗɗo an e golle, salminii on, wondude e Lukiyuusi e Yaasuunu e Sosipaate, ɓee musiɓɓe an.
Haalan min ko min kaaltanoya neluɓe min ɓee.
Nde hooreeɓe almaami'en e Farisa'en ɓeen nannoo banndi makko ɗiin, paamii wo kabaaru muɓɓen o banndi.
Ammaa giɗɗo Allah fuu, Allah e anndi mo.
hakindinde
Ta'a waannu moodibbo.
«Ko saabii de lenyi na peekoroo mawnitaare?
pampantu
«Wonaa sadakaaji maa dokke faalaɗaa,
Caggal nde Festus haaldunoo e tindinooɓe ɗum ndeen, jaabii Pool, wi'i:
Ɗum fuɗɗii daga leydi Galiili gaɗa Yahaya waɗii wa'aju dow baptisma.
Iisaa jaabii ɓe, wii:
Gam noon nde vi'i ɗum laatoro.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Kala accituɗo ɓeyngu mun, ƴetti goɗɗo goo, haray ontigi jeenii e telen-ma makko.
Iisaa tuggi nyawɗo oon, danni ɗum, de yoppi ɗum dilli.
Ko ɗum, waɗi so Fulɓe naatii fitina, ɓe pellitii haɓeede, ɓe njaatirtaa caggal.
Ammaa e woodi woɓɓe nder suudu wa'ajordu vi'eteendu wa'ajordu rimɗinaaɓe, e woɓɓe ivoyɓe si'ire Sireene e si'ire Aleksandiri e lesdi Siliikiya e lesdi Aasiya ɓe ummanii mo, eɓe njeddootira e ma'ako.
Jooni, no oon goodi ko ɗuuɗi, e wooɗi balliton ɓe woodaa.
—Umma, dara hakkunde maɓɓe!
Bulus Yettii Allah
So debbo ana ŋaywa, mo suŋlan sabi wakkati makko warii.
Min lummbiri maayo geeci ngoo hedde Silisi e Pamfiliya, min njottii Mira ley leydi Lisiya.
Kono si tawii hiɗon mari ka ɓerɗe mon nawliigu tiiɗungu e haasidi, haray wota on mawnintino, e wota on yeddu goonga on.
«O waɗii malaa'ika'en makko kenuuli,
—Laamu Laamɗo ina nanndi e gabbel lekki mutaari ngel neɗɗo hooƴi, de aawi ley ngesa muuɗum.
boɗeeji e firsinaaɗi,
Jeenay
Nden Iisaa wari, ɓami buuru e liɗɗi, hokki ɓe.
Ɗoon e ɗoon banndiraaɓe goonɗinɓe lildi Bulus fonngo maayo, ammaa Siilas e Timote ndarii ɗoon.
Nde yimɓe ɓeen njiinoo mo kanko e sordaasiiɓe ɓeen ndeen, celi fiyude Pool.
Kanko woni Baabiraawo keeɓɗo yurmeende, Allah de''itinoowo ɓerɗe dum.
Hooreeɓe almaami'en ɓeen kooƴi ceede ɗeen, mbi'i:
Ndeen ɓe fuu ɓe nanngi Sostenes mawɗo suudu-wa'ajordu nduun, ɓe piyi mo yeeso dammugal suudu ceri'a, ammaa walaa ko waanni Gaaliyo.
Kul Allah walaa aadilaaku, ndeen noye o sernironoyta duuniyaaru ?
Amma noy ɓe noddirta inne mo ɓe goonɗinay?
Ɗon maa ɗon rimmo nanduŋo hande hennu mawkol ƴiwi dow kammu, hebbi suudu to ɓe jooɗii ɗon fu.
waɗiino e jamaanuuji,
bargañay
Ko njaɓu-ɗaa e leydi, jaɓete dow kammu.
forgo
mehaade
Golloowo fay gooto waawaa gollande halfaaɓe ɗiɗon, sabi naa joomum waɲii gooto, yiɗii keddiiɗo oo, naa nanngondirii e gooto oo, yoppii keddiiɗo oo.
Kono baali an ɗin kan heɗoto lan, min miɗo andi ɗi, ɗi jokkay lan kadi.
Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on, kala ko landiɗon e nder toragol Alla, hoolee on hendike ɗun, ɗun waɗante on.
Capanɗe tati
finisi
Min Bulus windi kownol ngo'ol e jungo am.
Ngam aayaare wi'ii, “Ngartee ceniiɓe, ngam min mi ceniiɗo.”
Wakkaci worɓe ɗiɗo ɓeen ceedata e Yeesu, Biiturus vi'i mo :
No Pool golliri ley Tesaloniiki
LINJIILA MATTA 9
saatude
balayel
Ɲande heen Sammba yahi to Gaaynde, o haalani Gaaynde haaju oo.
Udditde
pooli fu piiri njoppi kam gesel laamɗoko liililooteeti kam leeɓoloy mumko liililoo.
Kinaa mi holle goonɗinal ngal waldaa e golle nafaa fuu walaa e mum.
bonnguujo
Yeesu wi'i ɓe kade: «Nyalaane siwteteene waɗa nun gam neɗɗo, neɗɗo bane waɗaa gam nyalaane siwteteene.
Lees
O saamdinii kaanankooɓe e laamuuji muɓɓen,
“Nden windan malaa'ikaajo kawtal tokkuɓe Yeesu wonɓe Samirna wi'uki:
Faa maa e nder mooɗon, woɓɓe no ummoto ekkitina ekkitinooje peve gam ɓe pooɗoya woɓɓe goonɗinɓe Yeesu tokka ɓe.
finisinkoore
Yeesu waylitii yi'i e ɓe tokkimo, o wi'iɓe, “Ɗume ɗaɓɓitoton?”
wittinde
Ɓaddoyee haade Allah, kanko maa o ɓaddoto haade mooɗon.
Fodaari fii Arugol Ruuhu Seniiɗo on
E laawol, gollooɓe makko fotti e makko, wi'i mo ɓiyiiko yoofike.
Yimɓe heewɓe ngari e makko, mbii:
Noon giɗɗo hallango ɓe fuu wardete.
Henndu sattundu ummii, bempeƴƴe ummii ina piya laana kaan, faa ka hesi heewude ndiyam.
Umroore bo e laatii seniine, foonnitiine, wooɗune.
Ɗum ana fuɗɗa gila Urusaliima .
Ammaa saabe ko hunii ɗuum e saabe noddaaɓe ɓeen, yamiri surbaajo oon hokkee ko ŋaarii ɗuum.
Tama Almasiihu yo pecciiɗo?
Kaa miɗen muuya gooto e mooɗon fuu holla soobee mum faa ɗo maayi, yalla oɗon taƴora jikke mo keɓu-ɗon oo tabitan.
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum ɲaamde ɓiɓɓe lekki nguurndam ndariiki e alijenne Laamɗo kii.»
Yo paɗe mon ɗen wonu hebulaare iwrunde e Kibaaru Moƴƴo yeɗoowo ɓuttu on.
A sikku mi yarirtaa jardukun tampere kun Baaba an yeɗimmi kun?»
Endi woodi luwe joveeɗiɗi e gite joveeɗiɗi, kanje ngoni ruhuuji Allah joveeɗiɗi lilaaɗi nder duuniyaaru fuu.
Nder carel ngel tampuɗen, Almasiihu maayii ngam gaɗooɓe hakke nder carel ngel Allah suɓi.
Kono onon non yo yiɓɓe, tiiɗinee ngurndan mon ɗan e hoore gomɗinal mon hormorteengal ngal, tororon Alla bawgal Ruuhu Seniiɗo on, catoɗon e giggol Alla ngol, habboɗon yurmeende Iisaa Almasiihu Joomi men on, fii yeɗugol on ngurndan poomayankejan.
Demmba ari suɓii heen ngelooba, nanngi caanol mabba.
Ndeen ɓe njottinaama.
Allaahu on arii faabagol yimɓe mun ɓen!»
O wi'i ɓe: «Biisere ɓerne sattanii am faa e yiɗi warugo am.
—Moodibbo, huunde lobbere ndeye kaanumi waɗude faa mi heɓa nguurndam nduumiiɗam?
Kawrutuɓe fuu ndarii haade mbeela ngan.
Gila ɗum waɗaali, o darnani ɗum'en jamaanuuji e keeri hakkunde koɗorɗe muuɗum'en, yalla eɓe tewta Laamɗo, ɓe moomoo faa ɓe njiita ɗum.
Udditde
Gam ma'ajum, emi vi'a on : nyannde-darngal, ceri'a mooɗon no ɓurey ka yimɓe Tiir e Sidon naawgo.
Tooreego dow waɗugo ko wooɗi to nun Alla yiɗiri, e ɓuri tooreego dow waɗugo ko halli.
Ɓe kaɓɓi anniya nanugo janŋinol lilaaɓe janŋinta ɓe, ɓe kawti, ɓe laatii gootum, eɓe ceenna peen eɓe gaɗa du'aaje .
Nden ɲande tigi Sadduusiyaaɓe, wi'uɓe wonde ummutal alaa ɓen, ari landii Iisaa, ɓe wi'i mo: «Karamoko'en, Muusaa no wi'i wonde si goɗɗo maayii, o accaali ɓiɓɓe, haray miɲɲiraawo makko on no haani ƴettude on keynguujo mo o acci, fii no o heɓirana on kotiraawo makko jurriya.
Ɗum fuu ɗum laatake gam kuwanoowo Allah laatoo timmuɗo, ciryiiɗo gam huugo koo iri ngale kuugal booɗngal.
Kono gorko oo jaɓaani; ndeen gorko oo waɗii lebbi sappo e ɗiɗi, kaɲum tan e debbo mum e nder ladde hee; Laamɗo nelii, winndii ɓatakeeji, o umminii seernaaɓe, haa e yimɓe moƴƴuɓe fof njahi mbele tefa gorko oo e debbo mum mbele ina ngarta e wuro hee, kono roŋkaama.
To' on ɗuɗɗin yare-yare ko sottinta hakkiilo, gam ɗum ittey cemtuɗum.
dooñirgal
Nyawɗo artuɗo naati e diyam ɗam de ɗam irtaa, e yoofoo no nyaw mum wa'i fu.]
Hooreeɓe limaamiiɓe e moodiɓɓe tawreeta, e daarta no nanŋirta Yeesu der wakkatiire nen, gam ɓee anni kamɓe nun o waɗani ballool ŋol, amma ɓee kula jama'aare.
dobundurde
Emi jooɗii, mi laamiiɗo
To mi yahii to goonɗinɓe tampuɓe, mii waɗa hoore am hande tampuɗo, gam mi heɓa ɓe.
O danyey ɓiɗɗo gorko, a tokaney mo Yeesu, gam kanko hisnata yimɓe ma'ako gada e hakkeeji mu''en.
O yeeƴii, o wi'i e ibraninkoore:
On ngaɗaali kam baasi fuu, sabi oɗon anndi rafi-cellal waddani kam haalande on arannde Kabaaru Lobbo oo.
Kono e nder ɲalaande anditugol jibineede makko nden kanko Heroodu, jiwo Heroodiiya on ami e hakkunde saatinaaɓe ɓen.
misira
o mema.
baajel
Awa, jippinee hoore mon e ley jungo Alla dolnungo ngon fii yo o ɓantoy on e saa'i mo o toɗɗii on.
Koo inabohi waaway rima ɓikkoy ibbe?
Yonki tabitiiki
nawnitaade
Ɓeen wa'ajortooɓe e nyumooji booɗɗi e kuwa nder yiɗde, eɓe anndi Allah suɓii yam gam heedango Habaru Belɗum.
Ley majjum, Laamɗo waɗiri sarti goɗɗo biyeteeɗo «hannde», ɗum woni mo cifi-ɗen dow too oo.
Ndeen laamɗo yaltii, fayii to suudu joom suudu mum goɗɗo oo; nde o faandii uureeki lati ari e makko, o wii: Won naatɗo e suudu am nduu.
Kanko emo volva dow maayde Li'aajaru, ammaa kamɓe ɓe tammii bolle ɗoyngol o volvata.
«Ko Joomiraaɗo on woni faabo an ngon, mi hulataa.
cammbol
No Iisaa yaari dow ndiyam e koyɗe
o wi'i:
Ammaa jo'oni en keɓii tammunde ɓurnde ka vooɗgo, nde ɓattortooɗen Allah.
Yeesu toontii wi'i: «Hey, onon ɓe galaa goonɗinki, oonyiiɓe, faa dey gondanmi e mooɗon, mii munyani on?»
To oon jiɗi koolee, Yuhaana woni annabi Eliya, kaanuɗo wara.
leydi ndin wonanimmi ka mi tippa.›
panaade
Jeenay
Non maa ɗiɗaɓo on e tataɓo on haa njoweeɗiɗaɓo on waɗii non.
Ngol sugugol laatantoo on seedaaku boneeji mon, ɲaama tew mon no yiite nii.
Onsay hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ƴetti haala kan wi'i mo: «Ko maande hawniinde honde waawuɗaa men hollude fii ɓangingol hiɗa gasa warrude nii?»
Aɗa anndi jamirooje: «Taa waɗu war-hoore, taa jeenu, taa wujju, taa seeda fewre, taa toonya, teddin inna maa e bammaa.»
gaazol
Neɗɗo fuu baɲuɗo sakiike mum, ɲaaɗii hoore.
baaba suka wi'i o yaada suka oon ndelle.
Mi meeɗa ɗamino hono ɗum ina heɓa neɗɗo, haalaaka kam aan oo.
Leɗki
Ɓay Baalun kun hendike deftere nden, ɗen tagooje nay wuuruɗe e mawɓe ɓen noogay e nayo ari jiccii yeeso kun Baalun.
Ɗum njamir-mi on.
kuyfinol
Jeegom
Ɗon nun o jaɓɓotonoo warannooɓe daarugo mo fu.
no ɓe ummanii Alla ,
Gaayus, jaɓɓiiɗoyam nder wuro muuɗum, mo tokkuɓe Yeesu kawritata nder wuro maako, e mo howna'on.
pullo gorko wi'i ɗuum walaa baasi.
O laatake koolaaɗo yeeso Alla cuɓuɗo mo, hande no Muusa laatorii koolaaɗo der suudu Alla fu.
njamdi
ñonndo
Mii bata on, e gooŋa Eliya warii, ɓe gaɗii mo ko ɓe jiɗi fu, hande no ɗum winniraa dow makko der Dewte.»
Ngam nyamndu ndu Allah hokki woni on ɗon garoyɗo daga dow kokkoowo duuniyaaru yonki ki re'ataa.”
Min mboyi bo goɗɗo maayi, ammaa on mboyaayi.’
Filippi 3
Ɓe ngari, ɓe mbii mo:
ko ɗon ɓe noddoytee ɓiɓɓe Alla Wuuruɗo on.»
O naati suudu nduun katin o wi'i Iisaa:
Yoo o rutto e goonga makko, o heɓat feere yaltude e ko o woni koo.
No kiikiiɗe waɗi, o jooɗodii e aahiiɓe makko sappo e ɗiɗo, ɓee nyaama.
—Yalla aan woni kaanɗo warude oon, naa min ndooman goɗɗo?
Oon kadi wii: Hol ko ɓoldu maa nih?
O raari ɓe gam emo tammii heɓgo goɗɗum to maɓɓe.
No Iisaa fenniri ko happaa koo
—Wo annabi Iliyaasa o noddata!
jaadiiko wi'i: "min kay mi ñaamataa."
Nano
so a yiituno,
Doomooɓe ɓeen kuli sanne faa ina ndiwna, laatii hono maayɓe ni.
Toppitoɗee (mbattee hakkillaaji mon) e hoɗorde ALLA nde kam e nguurndam ɗam O yiɗi ɗam, ndeen maa ALLA waɗan on ko heddii koo.
YAHUUDIYANKEEƁE 1
Ngam nden ɗon nyalnde waroytaa naa wongel carel waɗii ngel yimɓe ɗuɗɓe nganyata Allah.
Iisaa jaabii ɓe wi'i:
Ko haani ɓerɗe mooɗon metta dow ma'ajum, mburtinon baɗeyɗo iri kuugal ngaal nder mooɗon.
Seydi haaɓii ɗum, haaɓani Ceerno Aali, haaɓoranii heen ko Alla yamiri e ko haɗi fof, O felliti noddude Juumo o haalana ɗum, haa e haɓde e mum, o fellitii kañum e ceerno Aali fof.
Ɗoo ɗemngal Yero teppitii.
No goonɗinɗon, Alla maanake on.
No Yuusufu dogiri suuɗoyaade Misira
Gaɗa maajum, o suɓaniɓe gaɗooɓe kiita haa yaaki jaamanu Annabi Samaa'ila.
Wahayu Yahayya 6
ni o dawani keefeero.
cuuli
algadara
Ɓe inndiri Barnabas «Jewus», ɓe inndiri Pool «Hermes», Jewus Hermes sabi Pool wonnoo kaaloowo.
Iɓe peekoo, iɓe mbi'a:
O jaabii, o wi'i:
dokkirgal
So ki rimaali, peƴƴaa ki.»
Emi vi'a rewɓe e worɓe ɓe koovaaki, e ɓe koreeji mu''en maayi, ɗum ɓurii vooɗgo ɓe njooɗoo ɓe koovaaki kama am.
A yahri cukaagu!
Ɗiɗi
Wo ɓe nanngooɓe liƴƴi.
Kaa noo, Sariya oo anndini kam ko woni luuttal.
saaminde
Ndeen min kootii, so a haaldii e mawɗo, mbi’aa ɗum: “Aloor”, so a haaldii e giƴe, walla miñe, mbi’aa ɗum: “Meerde”.
Yahde
Wakkati Tiber, laamiiɗo Roma waɗi duuɓi sappo e joy der laamaare, Ponsu Pilaatu e laatii hooreejo leydi Yahudiya.
Nde ɓe nannoo ɗum ndeen, ɓe ndilliri gooto gooto.
Hande non, to Alla e yiɗi, mi yottoto to mooɗon e welwelo, den mi siwtoo seɗɗa hakkune mooɗon.
Ɗum laatanoo on diga e ruuhuuji jeeɗiɗi, gonuɗi yeeso kittaal Laamaare makko.
Yuhaana e ɓorninoo gineeji cannyiraaɗi leeɓi jeelooba, oo haɓɓii ɓelɓelol gurol dow funŋudu makko.
huncude
ciicibalawal
Yahdu
urkeewu
Nde yimɓe fuu moɓtiiɓe ngi'a ko waɗata ngi'i non, ɓe kooti e ɓe ndoondii juuɗe.
gam
Lace majji ɗee ana nanndi e ɓoggi leydi, eɗe njogii ko'e, ɗeen ko'e ɗi ngaaɲirta yimɓe.
Aamiin.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Ko honɗun Muusaa yamiri on?»
No bi'umi mi waran to mooɗon, mi miilay batirmi ka na?
Himɓe ɓen laati nun mawnitiiɓe, ɓe annaa goɗɗum.
Jama'aare e falma ɓe gam ɓe jeeɗoo, amma ɓe ɓeydi huuɓugo e semme, ɓee bi'a: «Joomiraawo Ɓii Dawda, yurma men!»
Jeenay
EFEESI 3
Ɓe ɓattii, ɓe kokki mo ndiyam lammuɗam, iɓe mbi'a:
Pol e annunoo woɓɓe e dawrooɓe laati nun Sadukiiɓe, woɓɓe bo Farisaaɓe, o bati e semme, o wi'i: Banniraaɓe, min mi Farisaajo nun, ɓii Farisaajo.
“Nden to' on ngaɗu ɓerɗe mooɗon dow ko nyaamaton koo boo ko njaroton.
juule
miskiini
rewa saññooru yottoo ñootooru,
Caka nyalooma niwre waɗi e leydi nin fu, faa yotti yanne tati kiikiiɗe.
Miin ko ɗoo nehaa mi, jeyaaɗo e galle hee fof, miɗo anndi balngol mum.
Awa wota gooto aybin mo.
To Seyɗan seennirake e riiwa Seyɗan, den noy laamaare makko wonortoo?
Ɓe njaaraa Ceekem, ɓe uwaa ton nder yenaande nde Ibraahim soodunoo to ɓiɓɓe Hamor e ajurfaari.
feccere Golle 16:31)
Fini mum o senodii e maɓɓe.
» Ndeen kokkaaɗo dubuu wari vi'i : « Jawmu wuro, emi anndi a gorko ca'atuɗo, taƴeyɗo ko aawaay, giɗɗo mehere.
Sabu ɗun hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓurti ɗaɓɓude no warira mo, ɗun non hinaa fii tun himo bonni Sariya on e asewe, ɗun ko ɲalaande fowteteende nden, kono ko fii himo inni kadi Alla ko Ben makko, ko nii o waɗitori himo fota e Alla.
Ullunndu
To mayɓe ummake daga mayde, walaa te'ayɗo walaa te'eteeɗo, ammaa ɓe ngartay bo malaa'ika'en Allah.
Daado ari salminde ɓe.
Ammaa Yeesu toontii mo vi'i :
Lewru vo'oji coloy kama ƴiiƴam.
Yeeso yimɓe fuu o wi'i ko waɗi o meemimo, e no o yamɗitiri ɗon e ɗon.
Ammaa Bulus e Barnaba metaniɓe kulol walaa mbi'i, “Doole min arta wa'ajinanki'on Wolde Allah onon Yahuudanko'en.
Saabe ɗuum, ɓiɗɗo mo ndimataa oon
YAHUUDIYANKEEƁE 5
Taa kokkee dawaaɗi ko senii, sabo ɗi njeccoto, ɗi ŋata on.
Ɗume waɗi de oɗon kaɓa?»
Du'aare e baynaaɗe
Ko sabu giggol makko mawngol, ngol o yiɗi en ngol, o wurnintinidii en e Almasiihu on, enen ɓe tawata maayiino sabu bonnereeji men ɗin: ko sulfu makko on dandiraɗon.
hollitoowo
Iisaa nani ɗum, wi'i ɓe:
Goonga e mo jooɗoo nder ɓerɗe mooɗon, sey ni to on tokkaayimo e goonga.
Min e hoore am, mii woodi mawɓe ɓe ɗowtanii mi, min bo mii woodi ɗowtaniiɓe am.
" ɗume woni toon ?
Ɓaawo lebbi tati, min natti nder akali ivoyki Aleksandiri noddirteeki Siwtaaɓe Worɓe, dabbunooki nder lesdi Malta, min ndilli.
YAHUUDIYANKEEƁE 11
gorko mawɗo wi'i o walla hoore makko ta golle makko ñaama o illa o maayay,
ni suka debbo haalani limaam koo bammum na wara.
Waɗiron ɗun newaare e teddungal e nder ɓernde mon laaɓunde nden, fii yo wonɓe on wowlude ko boni e hoore jikku mon moƴƴo on e telen-ma Almasiihu on, heɓoy ko hersinta ɓe e fee konguɗi maɓɓe ɗin.
A yii goonɗinal Ibarahiima e golle mum fuu ana hawri, kasen duu golle makko hiɓɓini goonɗinal makko.
Yeesu toontii ɓe: «Wakkati teddinol Ɓii neɗɗo warii.
—Ɗii konngi ana celli, ana ngoonɗi.
Gollooɓe makko kawriti e makko e laawol, kumpiti mo, mbii:
Mii yiɗi gonoɗon der goonki kaanuki, tokkoɗon bo Joomiraawo e ɓerɗe goote.
noppi wi'i:
Ɓaawo ma'ajum, ɓe njahi ɓe ngeccoyii Yeesu ɗuum ko laatii.
Yeesu raari ɓe vi'i :
— Onon Yahuudu'en, kul goɗɗum ko vooɗaa o waɗi, koo halleende feere, daa mi yewanto wullaandu mooɗon.
Tawi hay gooto waawataa naatude e ndun suudu haa ɗin albala'uuji jeeɗiɗi ɗi malaa'ikaaɓe ɓen njeeɗiɗo jogii, timma.
fottooru
Fii Jibineede Iisaa Almasiihu on
Fuu e non koo ndeye yimɓe ɗuɗɓe, worɓe e rewɓe, e ɓeydoo nder tokkuɓe Yeesu, haa ɗum warti yimɓe e koccoya nyawɓe, e ɓe mburtinoyaɓe dow ɗate, e ɓe pukkinaɓe dow leece e daage, ngam to Biiturus warii koo ɗowdi maako maa tan meema woɓɓe maɓɓe.
Sappo
"na woodi ko saabii de mi ufoytaa hunnduko.
Caggal ɗuum, ɓe caltii njiimaandi Umaar.
E nder jemma on, kanko Puulusa o yi'i e nder koyɗol, goɗɗo mo Masedonii no darii no jeeja mo, wi'a: «Rewu Masedonii gaa, faaboɗaa men!»
Ley tinnitaare ɓe tiigoo ngol faa ngol rima.
Alla mettini e ko ɓe calii haala mum, ɓe keɗii haala Seyɗaane.
Yeesu volvii dow maayde muuɗum
Neɗɗo fuu podanaaɗo haɓɓeede yaaree e maccungaaku, haɓɓete yaaree.
Wano windori non ka deftere annabi Isaaya:
Iisaa ndaari ɓe, wi'i: «Ɗun waawantaako neɗɗanke, kono fow no waawanoo Alla.»
dukidinde
“Ɗum nani hononde nder gariiri Raama,
Jooɗa e junngo am nyaamo,
Ɓaawo ɓe kebbinii ko Deftere vi'i dow ma'ako fuu, ɓe njippini mo gaafagal, ɓe mballini mo nder yenaande.
Huunde fuu ina laaɓani laaɓuɓe.
Gam Yahuuda laatinooɗo gooto caka meeɗen heɓii geɗu mum e golle meeɗen.
Sabi miɗo wiya on: fay gooto e ɓe noddunoo-mi ɓee meeɗataa ɲaamdu am.»
Nde Samariyankooɓe ɓeen njottinoo Iisaa ndeen, nyaagii mo o wonda e muɓɓen.
Nden Piyeer ɓami haala, wii mo:
garu niɓ niɓ."
Sey o lilani ɓe joomu wuro maako tokkata nyamaande, o wi'i arandeejo, ‘No joomu wuro am tokkatama?’
Ndennoo en kawrii mi fawanooki e dow mon, kaa wiyaama mi ƴoɲɲii on, mi heɓirii on hiila.
mi darnan ŋol kade,
Gam oo yiɗi lenyol men, kanko nun bo waɗi juulirde men mahaa.
E on saa'i tigi jiwo makko on ndikki.
Eɓe teeta cuuɗi rewɓe talka'en ɓe worɓe mum'en maayi, eɓe njuutina duwaawuuji maɓɓe faa ɓe nanndinkinoo e moƴƴuɓe.
O maayanii en faa mbuurden e makko, nde wo en wuurɓe, e nde wo en maayɓe.
Awa on wattanoyay yiila, anditon, e nder duuɓi tati jemma e ɲalorma mi accaali waajagol mo kala e mon e hoore gonɗi.
liptaaku
Himɓe fu majjii, ɓe fu ɓe biisake,
Himɓe fu bane hokkaa baawɗe nyawtugo nyawɓe, ɓe fu bane hokkaa baawɗe batugo e ɗelle Ruuhu, ɓe fu bane bo hokkaa baawɗe nantingo ɗelle ɗen.
Kaa minen, sakiraaɓe, min ceerii e mooɗon wakkatiiwel gootel e jiile gite wanaa ɓerɗe.
o wi'i ɓe njottoo gorko mawɗo o,
Ŋol ɗo nun woni nyaamdu ƴiwuŋol dow kammu.
Njaɓɓunduree no Almasiihu jaɓɓorii on ni, faa Laamɗo teddinee.
— Ta'a harmin ko Allah seni.
Nde ɓe njennunoo mo ndee, o yennitaaki ɓe, nde ɓe kollunoo mo bone ndee, o giidaaki ɓe.
yahuudiyanke
Yahdu
Joonin du, waajotooɓe Kabaaru Lobbo njottinii on kabaaru oon dow baawɗe Ruuhu Ceniiɗo ƴuuruɗo dow kammu.
Daaru, Laamiiɗo maa e wara,
—Teddeengal woodanii Laamɗo Toowɗo!
Simon Piyer toontii mo, wi'i: «An woni Almasiihu, Ɓiɗɗo Alla yonkinteejo.»
Jawgiyel e jimol sooditaaɓe
Gaɗa o halkii leƴƴi joweeɗiɗi jooɗinooɗi nder leydi Kan'aana, o hokkiɓe ndonu leydi ndin.
Yeesu yaharaama to Bilaatus
O wi'immi kadi: «Di'e ɗe yi'uɗaa cagaajo on no jooɗii e mun ɗen, ko jamaaji ɗin e dente moolanaaɗe ɗen e leƴƴi ɗin e haalaaji ɗin.
—Joomam, aan woni annduɗo.
Fini mum, hooreeɓe maɓɓe e dottiiɓe e moodiɓɓe tawreeta, hawritoy Urusaliima, kamɓe woni Annas, hooreejo Limaamiiɓe, e Kayafas e Yuhaana e Aleksandire e lenyol hooreeɓe Limaamiiɓe fu.
To maadi ndin wulii, o dullay mbarjaari maako, koo nde o heɓay kisndam, ammaa bo nder hiite o ƴiwi.
Ammaa carel ko Gaaliyo laamotoo leydi Akaaya, Yahuudanko'en kawti ko'e, nangi Bulus, njaarimo yeeso laamu.
Eey
E carel ngel boo e woodi curaaɗo kalluɗo indinɗo bi'eteeɗo Barabbas.
Tiiɗee e coɗaari cuuɗiindi yalla ɓerɗe mon ana coɗoroo sawraare e deeƴere, ɗum woni coɗaari ndi timmataa.
Leɗki
kaananke haalanaa.
Sabo miɗo tannyori, wanaa maayde, wanaa nguurndam, wanaa maleyka'en, wanaa laamu, wanaa ko wari joonin, wanaa ko waroyta, wanaa semmbe, wanaa ko woni faa dow, wanaa ko woni faa ley, huunde fuu ko tagaa waawaa senndude en e njinngu ngu Laamɗo waɗani en ley kawtal meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Onsay ɓe acci mo ɗon, ɓe yahi.
O nani haala Iisaa ana haalee, o naati e jamaa oo.
Il leur a demandé d’aller chercher son père et sa famille, ce qu’ils ont fait.
Jaango majjum, min ponndii Neyapolis.
Jettooje ngoodanii Laamɗo Toowɗo!
Iɓe mbi'a:
Iiliiya e Muusaa feeɲani ɓe, ɓe woni e yewtidugol e makko kanko Iisaa.
naa pucci na njaha.
—Moobbo, gorko gondunooɗo e maa ootoo bannge maayo Urdun mo ceettani-ɗaa oo, kanko duu omo batisa, yimɓe fuu ana njaha to makko.
Kono e on sahaa ndu weldaano e gorko mayru.
Ndennoo, anniyiiɗo laataade giɗo aduna fuu, waɗii hoore mum konnee Laamɗo.
ñaaka
Gite amin jaati min njiiri manngu makko!
njiiwa wi'i ɗootan ɓe.
junngo e jiiba, hoƴƴudu e sekko.
Aamiina!
En andi Allah nanataa do'aare gaɗooɓe hakke, ammaa e mo nana do'aare kuloowomo gaɗoowo ko o yiɗi.
ñaanngel
—Laamu am jeyaaka e oo aduna.
Nden e woodi woɓɓe gaylitooɓe ceede Roomanko'en yaaki ceede Yahuudanko'en, e ɓe njooɗii haade teeburji maɓɓe e ɓe ngaylita ceede.
Garɗo e am fuu, mi ribbataa ɗum.
Yimɓe ɗuɗɓe tokkimo, e ɓe ɓiɗɗamo.
noosande
exemples: innde = (nom) midi = (feccere ɲalawma)
To ɗum non, min mo Nyaako Mo Dow suɓi ngam kuugal maako liloyiyam nder duuniyaaru, mi huɗii Allah won ɗon nde mbiimi, ‘Min mi Ɓiɗɗo Allah?’
Kiita Alla poortiika
Saabe ɗum, Joomiraaɗo watti ɓe ley nimre faa kiite nyannde darngal, geƴƴirii ɓe geƴƴelle duumiiɗe.
O noddi Barnaba e Caawulu ngam e mo yiɗi nanuki Wolde Allah.
“Walaa nyootayɗo lefel kesel to limcere kiinde, ngam lefel ngel ngel seekay limcere kiinde nden.
Yuhaana gaɗoowo batisi lilii aahiiɓe mum to Yeesu
Joomam aa anni mii yiɗu maa!»
Ɓay o hewtii, o ugginii ka yenaande, ko kasannge on tun o yi'i ton.
boodi
Awa wattanee yiila, ko fii on andaa ko e ɲalaande honde Joomiraaɗo mon on aroyta.
E am kam, ende volva dow Almasiifu e ikiliisiya.
Awa kadi, kala on huluɗo, haray giggol ngol timmaa e makko.
Musiɓɓe an, ƴettee misal tampere e muɲal ɓen annabaaɓe yewtuɓe e innde Joomiraaɗo on.
Sabi yimɓe ngol leɲol laatike tiiɗuɓe ko'e:
So won tilsinɗo ma roondaade donngal yaadu kiloomeetere, roonda ngal yaadu kiloomeetereeji ɗiɗi.
Kiita Cakitiika
E ley ɗum, ana tilsi terɗe ɲolooje ɗee ɓoornoo ko ɲolataa, terɗe maayooje ɗee duu ɓoornoo ko maayataa.
jiirngal
O hokki hunnuko himɓe jooɗinee dow fuɗo.
Janngo mum, sordaasi'en yaarannooɓe koyɗe ɓee mbirfitii to huɓeere too, ɗaldi Pool waɗɗiiɓe pucci ɓee njottinoya ɗum.
Mi ɓuriiɓe huwuki naa' seɗɗa, mi ɓuriiɓe maɓɓeeki nder suudu cural, mi ɓuriiɓe fiyeeki, mi ɓadake mayde nde ɗuɗɗum.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
Wakkati oon, worɓe ɗiɗo tawdete ley ngesa.
«Ko onon yo musiɓɓe an e baabiraaɓe an, jooni heɗee mi yewta on fii jaabannde an nden.»
Leɗki
hirsude
- A tinii Binta dañi ɓiɗngel?
Yeesu hiitaama waree
Erasta kalfinaaɗo kaalisi ngeenndi ndii oo ana jowta on, kaɲum e Kartus sakiike men oo.
njeetatoy
Koo moye gewuɗo Dooka Muusa, o waraama yurmeende walaa dow ceyda yimɓe ɗiɗo koo tato tabbitinɓe ko o waɗi.
Mi torike taalibaaɓe mon ɓen raɗagol ngii jinnawii, kono ɓe waawaali.»
Yahdu
O barkiɗinaaɗo on ɗon garoyɗo nder inde Joomiraawo.
Teemedere
ni ɗum faɗɗaa yaasi ɓunndu.
saawurde
Nden o wii:
-Rooto!
mi haɓɓan alkawal kesal e himɓe Isira'iila, e ɓe Yahuuda.»
«Ko onsay maande Ɓii-Aaden on feeɲata ka kammu, bolondaaji ɗin fow ka hoore leydi fesa, ɓe yi'oya non Ɓii-Aaden on no ara e duule iwrude ka kammu, hara himo arda e bawgal e mangural mawngal.
mboodaa,
To goɗɗo wa'ajinii ekkitinol feere ngol tokkaay bolle Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu goongaaje, o jaɓaay ekkitinol diina meeɗen boo, neɗɗo oon o mawnitiiɗo, o anndaa koo ɗume.
karansambaajo
Ceyoree Joomiraaɗo wakkati fuu.
Gonni bo yani e kaaƴe to leydi ɗuuɗaa, ni fuɗi ɗon maa ɗon, gam ni heɓay to leydi luggi.
Yeeyde
Mi fuɗɗi maadii, nden goɗɗo e maha dow fuɗɗoode nden.
—Toy o heɓi ɗum?
Der makka, himɓe wari, ƴami Yeesu: «Non noy waɗi ko aahiiɓe Yuhaana e ɓe Farisaaɓe e suumoo, amma ɓe maa kan suumataako?»
fuukoode
Ɗiin buureeti ana nanndi e pucci lanndinaniiɗi wolde.
Ko anndumi tan, Ruuhu Ceniiɗo oon na holla kam ley gure ɗeen fuu ina wi'a kam geƴƴelle e torraaji ina ndoomi kam.
Hettina, miɗo nii darii e damal miɗo salmina.
Yurminanmin!”
Ko ɓe kuli pati ɓe njanoy e kaaƴe koo, ɓe njippini torooje nay caggal laana kaa, eɓe ndoomi beetee.
Nde Nyalnde Siwtaare yalti, ɓurɓe ɗuuɗuki nder gariiri ndin ngari ngam nanuki Wolde Joomiraawo.
Ko fii no hersinanii debbo yewtugol ka hakkunde mbatu.
foondu wooturu wi'i jippoto ndaara.
Ndi fuɗidi e majje, ɗe cuumi ndi.
Ammaa Yeesu waylitii haɓaniɓe, sey ɓe njahi wongel gariyel.
On paynii ɓalli mooɗon hono kulle, faa nyannde kirsetee.
Ɓe nyaari gam ɓe ngeccoyoo almaajiri'en ma'ako habaru ɗuum.
Yeesu toontii mo wi'i: «Gam ume ko aa noddammi geeto?
On waawataa yarirde jardukun Joomi on, yariron kadi jardukun jinnaaji ɗin.
Ɓe ngaddiɓe yeeso lilaaɓe.
Ko haɗi adunaaru ndu anndude en dey, ndu anndaa Baabiiwo.
leƴƴungal ƴuuri faa dow lekki saami e mayru.
E min andi neɗɗo jamɗitinɗoma o gaɗoowo hakke.”
Yeesu noddii Leewi
No laatinoomi suka, mi batii hande suka, mi miijono hande suka, jiiɗe am bo hande jiiɗe suka.
—A yi'ii mo.
Gam ma'ajum miin boo, mi hokkii on laamu, noon no Baabiraawo am mo dow hokkiri yam ngu, faa nyaamden njarden e le'al go'otal nder laamu am.
—Sool, Sool, ko saabii so aɗa torra kam?
Yeesu e nder gariiri Betani to wuro Siiman gooduɗo nyawu nyaamoojum laral.
O wi'i on neɗɗo: «Fontu jungo maa ngon.»
Awa, nde Almasiihu on, ɗun ko ngurndan mon ɗan, feeɲiti, haray on feeɲiday e makko ka mangural.
Nde tawnoo ɓe wonay ɗon balɗe buy, Festuusa weeɓitani on lanɗo muraadu Puulusa ndun, o wi'i: «Felikiisa no accunoo ɗoo goɗɗo ka kaso.
E ley jemma sappo e nayaɓo oo, nde min ndoydata e geeci Adiriyatiki ndee, wakkati hejjere jemma donnooɓe laana kaa ɓee cikki ɓadike fanndude.
Ɓe puɗɗi iɓe pela mo, iɓe mbi'a:
ƴama njilngel.
Allaahu on daalani mo kadi wondema jurriya makko on aroyay nde daakoyii e leydi jananiri, wonɓe e ndin leydi kurkoya ɓe, tampina e nder duuɓi teemeɗɗe nay.
cowowri
neewre
Ko fii wonugol Ndaygu addimmi e oo aduna, hara kala gomɗinɗo lan wonaali e nder niwre nden.
Laɓɓinee ko'e mooɗon, ittee hakkeeji nannduɗi e ƴuufnirɗum kihiɗum gonɗi nder mooɗon, gam laatooɗon conndi kesri njiiɓaandi ndi walaa ƴuufnirɗum.
aawirde
Wolde nde metumi waɗanaymo kiita Nyalnde Jaango.
moorowoɗaa e jam,
Iisaa yahi Kafernahuum, nden saare ko jeyaande e diiwal Jaliilu, himo janna e ɲalaande fowteteende nden, ɗun ko aseweere nden.
Caggal
Daawuuda e hoore mum «Joomam» noddirta mo.
Ce livre “De Adama à nos jours” est l’objet d’un souvenir pour ceux qui ont connu l’histoire et une nouvelle découverte pour la nouvelle génération, l’histoire de grands personnages que Dieu avait confié un pouvoir ou qui avaient exercé un travail remarquable dans leur vie.
lokotoro ndimu
Mawni mum Hammadi, rokkiino Hammadi puccel njamndi.
Joocuwa bi'eteeɗo Justus e howna'on kanum maa.
Ɓe ɓattii mo, ɓe nanŋi koyɗe makko, ɓe cujidani mo.
Jeetati
“Njiy-mi maayɓe, mawɓe e tokosɓe, ina ndarii e yeeso jappeere ndee.
Min bo diga e gaɗu am, mi hollete goonɗinki am.»
Sujidan Laamɗo!
Ɓe ngaɗi urwa maɓɓe.
Si tawii ko e hoore anniyee mi woni waɗirde, haray miɗo mari njoddi.
Ɓernde ma'ako fuɗɗi nango torraa e mettuɗum.
Si mi haalirii ɗemle yimɓe, fay ɗemle maleyka'en, de njinngu walaa e am fu, wo mi lennguru senƴooru, naa wo mi duko jamɗe gokkundurteeɗe tan.
Onon kadi, ɓee woɗɗitinooɓe Alla e ayɓe makko sabu miijooji mon ɗin e kuuɗe mon bonɗe ɗen, jooni non ko mayde ɓandu makko ndun o moƴƴintiniri hakkunde mon e makko, fii no laatoron yeeso makko kanko Alla laaɓuɓe, ɓe aldaa e ella e ɓe felnaaki, kono non, ko si tawii hiɗon duumii e gomɗinal ngal, hiɗon tabintinaa, ɲiiɓinaa e maggal, hara on woɗɗitaaki tama'u mo heɓirɗon Kibaaru Moƴƴo mo nanuɗon on.
Yaafa min luutti amen,
Miskinɓe ɓen kan, hiɗon wondi e maɓɓe soono woo, kono min, on wondataa e an soono woo.
Nde Yeesu wari leydi Kaysaariya Filibi, sey o ƴami tokkuɓemo, o wi'i, “Moye yimɓe mbi'ata Ɓii Neɗɗo woni?”
Ɓe nduwii , ɓe mbii:
Saabe ɗuum miɗo tinnoo wondude e ɓernde nde walaa feloore yeeso Laamɗo e yeeso yimɓe wakkati fuu.
Ɗo'o mi huutinirii misaalu maccungaaku gam fahamu mooɗon walaa semmbee.
gilla
Kooƴaa sifa mo narruɗaa kam oon, tiigoɗaa haalaaji celluɗi ɗiin.
wi'ee o taaɓoke ɗo jooni.
iroiro
Emi vi'a on goonga : kul on ngoonno goonɗinki potki koo ba gabbel mutardi, daa on mbaawey vi'igo nde'e vaamnde : « Sottu ɗo'o, yaha nih, » daahir nde sottey.
Haala dammbe Iisaa
Sabi ɓurɗo lo'ude hakkunde mon fuu, kaɲum woni tedduɗo.
Yeesu wi'i ɓe: «Gam am bane daane nee nanaa, ne nana nun gam mooɗon.
Ngam non, ardiiɓe Yahuudanko'en mbi'i jamɗitinaaɗo on, “Hande ɗum Nyalnde Siwtaare, Attawra haɗii koccaa daago maaɗa.”
Saabe majjum miɗo hofanoo Laamɗo, miin Pool uddaaɗo e kasu saabe Iisaa Almasiihu mo ngollanammi hakkunde mooɗon, onon yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe.
Ɓe eeli mo o ɓooya to maɓɓe, amma o jaɓay.
Tolnindiree e ɓaawo dukindirgol.
oransiihi
Ayyo, goonga, mi batisiino katin du galle Estefaana.
» Ammaa ɓaawo ɗoon, o nyumti o yahii ngesaa.
So ɗum alaa mi haɓa e ma, walla mi haɓa e ceerno Aali, ngati mi nattii waawde muñde waajuuji makko ɗii.
Nden nde Allah woni Nyaako maako, o waɗataa ka waɗuki hakke.
On ɗoon layɓa ɓaawo tummuɗe e le'e, ammaa nder ma'aje e heevi ko heɓraa nguyka e yiɗde hoore.
Nden en mbaaway daraaki yeeso Allah e ɓernde go'o, koo to ɓerɗe meeɗen kollii'en en ngaɗii ko wooɗaa.
Walaa soojiijo nattinayɗo hoore muuɗum nder wongal kuugal feere, ngam ko o yiɗi woni o welnana mawɗo maako ɓernde.
Mi hiisake torraaji wakkati joonin mbaawaa fonndeede e teddeengal ngal Laamɗo ɓanginanta en.
Banngal maɓɓe, ɗum yo maande halkagol, kaa onon, ɗum maande kisindam mon.
Waɗiino e ɓettaade to amen rimdaaɓe njeɗɗon worɓe.
Ammaa Jawmiraawo no koolniiɗo, o semmbiɗiney on, o reena on e Kalluɗo oon.
Katin du, jiɗɗo ardaade e mooɗon fuu, ina haani laataade maccuɗo mooɗon, on fuu.
Ammaa Bar‑Joocuwa on bi'eteeɗo Alimas, o jaɓaayi lilaaɓe ɓen.
Nde kooviiɗo oon neeɓi waraay, surba'en ɓeen fuu ŋonyi ɗaanii.
O yahi to makko, o eeli mo o yaha o nyawtaa ɓiyiiko ɓadiiɗo maayugo.
Ko e yahde 1827 foɗde duuɓi sappo e jeetati, Umaar Taal waɗi ɗanle kewɗe.
Keɓɗo kokkal vallugo, sey o valla.
Woɗɗita ɓeen yimɓe.
Ammaa darja e teddeengal e jam ngoodanii gaɗoowo ko wooɗi fuu, Alhuudiyankooɓe tafon, de lenyi goɗɗi njokka.
Jo'oni kam, sey nyumo mooɗon laatoo wo'oto, njurmindiree, ngiɗngiɗtiree e yiɗde mbanndiraagu, mballindiree, leestinee ko'e mooɗon.
Ko fii welii Alla ka ko woni e Alla kon fow wona e Almasiihu on, e moƴƴintinirgol fow e makko kanko tigi, ko woni ka hoore leydi kon e ko woni ka kammu kon, e nder waɗugol ɓuttu rewrude e ƴiiƴan makko hibbaaɗan ɗan ka hoore leggal makko altindiraangal.
Yeesu felii moodiɓɓe tawreeta
suudu atiimi en
«E wooduno gorko gom jom jawdiijo, ɓornotooɗo gineeji boɗeeji, ɗigguɗi, wakkati fu, dow belɗum o tawaa, oo seyo der gonki makko.
Alla hollii ma moƴƴere Mum; maa a ɓam reedu, njibinaa ɓiɗɗo gorko, nginniraa ɗum Iisaa.
en nandanno e Gomora.»
Raa nder meeɗen e woodi Fartiyanko'en e Madiyanko'en e Elaamiyanko'en, e yimɓe Mesofotaamiya, e woɓɓe daga nder leyɗe Yahuudiya e Kafadookiya e Fantus e Aasiya, e yimɓe Firiijiya e Bamfiiliya e leydi Masar e leydi Libiya haade Saayirin e ƴiwoyɓe Rooma, Yahuudanko'en e woɓɓe jaɓuɓe diina Yahuudanko'en, e woɓɓe daga Kiriti, e Laarabanko'en.
Kala mo feggaaki e an ko malaaɗo.»
Wadde miɗen noddo sukaaɓe Fulɓe nanndo maa.
battal
Fulɓe ina tiiɗa aadi mumen; sabu kala ko taw ɗaa baaba ma ina golla ko ɗum njidata gollude.
ni ɓe ndewondiri.
Waɗiino e ɓettaade rimdaaɓe njeɗɗon.
Ɗon ɓunndu Yaakuuba nduu woni.
Himo waawi yurmeede ɓe faamaa ɓen e seluɓe ɓen, ko fii kanko tigi lo'ereeji no hundi mo.
Ndennoo, on nganaa jananɓe hankasen, on nganaa hoɓɓe duu, ko ngon-ɗon dee, on wonduɓe e seniiɓe, on jeyaaɓe e suudu Laamɗo.
Fii Yaafagol Bonnuɗo
Taalibaaɓe ɓeen ɓattii mo, pindini mo, iɓe mbi'a:
O hoɗiday e maɓɓe, ɓe wona jamaa makko, kanko Alla tigi o wonday e maɓɓe, o wona Alla maɓɓe.
Awa si goɗɗo no faalaa yiɗude aduna on, haray o waɗitike gaɲo Alla.
Ammaa minon lilaaɓe, emi tammii Allah laatinii min ɓaawo'en, kama taƴanaaɓe ceri'a maayde, wareteeɓe yeeso koo moye.
Jibi Almudel ɓuraani buubaa darnde; jaasaani ɗum pi’le.
Ammaa Alhuudiyankooɓe ɓeen ummini hakkillooji rewɓe rewooɓe Laamɗo saahiiɓe, kam e mawɓe ngalluure ndeen.
—Ko saabii so aɗa noddira kam moƴƴo?
Ngel reenaa nder wuro nyaako maagel lebbi tati.
rendere
Maandeeji Fii Arugol Laamu Alla ngun
talki
wuro
«Ɓay min kadi mi nanganii yewtugol, Ruuhu Seniiɗo on tippii e wonɓe ɗon ɓen wano o tippornoo non e men ka fuɗɗoode.
Hono nih kala neɗɗo keɗiiɗo koŋnguli ɗi kaalmi ɗii, kadi huutorii ɗi, oon maa nanndu e neɗɗo kaqqolinɗo mahɗo huɓeere mum e dow haayre.
Neɗɗo fu mo yiɗaa Joomiraawo, o naalaaɗo!
Fowru wii: Miɗo yiɗi kaalanaa mi goongaaji tati, so wonaa ɗuum mi ɲaamete!
Nden ngalluure ana nanndi e Sodooma Sodooma naa Misira.
Min ceerataa e yettude Laamɗo, Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu , nde min ɲaagantoo on Laamɗo fuu, sabi min kaalanaama kabaaru goonɗinal mon Iisaa Almasiihu, kaɲum e jilli ɗi njogani-ɗon seniiɓe ɓee fuu saabe jikke mo ndesana-ɗon dow kammu oo.
Laamɗo hiisorto en fonnditiiɓe, enen goonɗinɓe Laamɗo iirtinii Joomiraaɗo meeɗen Iisaa e maayde oon.
Aamin.
“Ngam ɗum windaama nder deftere Jabuura dow maako wi'uki,
Inniiko oon jaabii mo, wi'i:
Mbaɗee noon no mbaɗnoomi, gam emi yilloo velgo yimɓe nder koo ɗume fuu.
Fay gooto waawaa torrude ma.
Jom nowru fuu nana!
Teddinee Alla der huune fu
Haya, won yogaaɓe jaɓuɓe lootireede lootogal batisima saabe maayɓe.
On mo alaa giggol, haray ko ka mayde woni.
Ɓe ndaari heɓtugo ndeye ɗum waɗata, e noye ɗum wa'arata.
Sukaaɓe, ko mbinndiran-mi on dee,
-Ceerno wi’i: Ɗuum noon yoo’ en mbaal e ndeenka Alla!
Ƴamumi: “An moy nun?”
Wo nyawɗo haajaa cawroowo.
E meeɗen Yahuuda hiisetenoo, o heɓii ngeɗu makko e golle e nelal.
Nde Yeesu e tokkuɓemo kawriti e leydi Galiili, sey o wi'iɓe, “Ɗum hokkitiray Ɓii Neɗɗo nder juuɗe yimɓe, ɓe mbaramo, e nyalnde tatawre ɗum umminaymo.”
Ganyɗo banndum nder niɓre jooɗii, nder niɓre boo o yahata, o anndaa to o fa'i, gam niɓre vumnii mo.
Wanaa faa o haɓɓa goonɗinɓe o naɓa ɗum'en to hooreeɓe yottinooɓe sadaka waddi mo ɗoo naa?
Raa boo, ɓurɗo Annabi Suleymaanu ɗo'o.
Saabe goonɗinal, o yaltiri leydi Misira tawi o hulaay tikkere kaananke oon.
Ɗun haɗi ɓe gomɗingol mo.
To on keɓii mo, laatinon mo ɓii yiiteejo, de ɗiɗi, ɓura no mooɗon.
Hinaa habaru on tan, amma men jiɗiino hokkugo on yonkiiji amen bo, gam oon ɓurani men huune fu.
Yeeso
jaka keefeero du hoyɗinaama kile kewɗe koo giɗo alla waran ɗo mum.
Jemmaare ma'ajum Jawmiraawo vanngani Bulus, vi'i mo :
moodibbuwa
Yimɓe fuu e njaha Wuro Allah ila fajiri, gam yewanaago mo.
Ko fii hiɗen wi'a: «Ibraahiima gomɗini Alla, ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal.»
Si mi wi'ii goɗɗo e ɓen ‹yahu›, o yahay.
Jooni mi hollay'on laawol ɓurngol wooɗuki.
Awa kadi ko e maa ƴiiƴan annabaaɓe ɓen
O yalti, o yaari ka ley jimbe, tun ndontoori ndin ƴoggi.
Yimɓe ɗuɗɓe daga leydi Yahuudiya fuu e gariiri Urucaliima ngaɗi ka yaaki to maako.
Sabo min ngalaa baawɗe faa min kaɗa goonga, ammaa faa min ndaranoo ɗum.
huduhudu
Nde Yusufu e Maryaama njottini ko Tawreeta vi'i fuu, ɓe kooti si'ire maɓɓe Najaratu nder lesdi Gaaliili.
Ngati cennoowo o e sennaaɓe ɓee fof ngiwi ko e gooto ….
O yamiri kadi yeesoojo suufaaɓe ɓen yo o maroy Puulusa e hoore hoynangol mo seeɗa, hara o salaaki kadi ɓe Puulusa ɓen kurkanoo mo.
juule
leenga jaabii wi'i a yiitii.
de mi danna ɓe.»
ngoonga!
— Ɗume waɗi ?
Worɓe e rewɓe du lootaa lootagal batisima lootagal batisima lootagal tuubu mutineede .
Ammaa Laamɗo hollii no yiɗiri en ko Almasiihu maayanii en gilla en luttuɓe.
Ngam daa ɓe paamiinoɗum, daa ɓe mbaraayi Joomiraawo joomu mangu dow gaafaangal.
Rewɓe ɗiɗon ɓee ana capporaa aadiiji ɗiɗi.
Emi vi'a on goonga : to neɗɗo vi'ii nde'e vaamnde : « Ɗoofa, yoola nder maayo », to o waɗaay cekka nder ɓernde ma'ako, ammaa o goonɗini ko o vi'i no waɗey, o waɗante ɗum.
Kaa onon, on koynii misikiina'en ɓee.
Korɗo doomoowo damal oo lamndii Piyeer:
Ɓawto koɗagol amen e nder lebbi tati, men ƴawi ɗon e laana iwruka Aleksandiri, ruumunooka e nden suriire, maandiniranooka sanamuuji funeeji ɗin.
keekel
Ko maayɓe immitoto koo, on njanngaali e dewtere Muusaa haala wuutuure, hono Laamɗo haaldiri e makko, wii: «Miin woni Laamɗo Ibarahiima, Laamɗo Isiyaaka, Laamɗo Yaakuuba»?
jawel
Ɓe mbaawataa tabbitingo ko ɓe ngullorii yam jo'oni.
Nde iidi biyeteeɗo Pantekot warnoo ndee, goonɗinɓe Iisaa ɓee fuu mooɓtii e nokku gooto.
joobinde
Eɓe nyaama, sey Yeesu hooƴi buroodi yetti Allah, o fecci ndi o hokki almaajiri'en ma'ako, o vi'i :
Eey
O toontii ɓe, o wi'i: «[To on ji'ii dow kammu e wojji kiikiiɗe, oon bi'a: ‟Nokkuuje wooɗan.”
Yumma makko wi'i kurkaaɗi ɗin: «Waɗee kala ko o wi'i on.»
To noon, naa ɗum miin waɗata nde'e hu'unde, ammaa ɗum hakke gonɗe nder am.
—Iisaa Nasaraatunke oo, koɗum hillu maa e amen?
paasorgal
Oɗon anndi no min ngorrunoo hakkunde mooɗon, min ngolliranii gooto mooɗon fuu hono no baaba golliranta ɓiɓɓe muuɗum ni.
Ɓe njaltinira on, ɓe mbi'ey : « Yeesu waɗaniino on alkawal no wartey, ee toye mo ?
Petruusu anditi kisan kongol ngol Iisaa wi'unoo mo ngol, wonde: «Ado ndonto ƴoggude, a yedday fii an laabi tati.»
No kiikiiɗe waɗi, Yeesu e aahiiɓe mum yahi yaasi wanŋarde nen.
[ Ɓaawo no Yeesu Joomiraawo baddi e maɓɓe, o eencinaa dow kammu, o jooɗii nyaamo Alla.
wallaahi
paaɓi ndiri kawri.
«To on kiitee woɓɓe, gam to Alla hiitoo on.
Miccitee nyalaaɗe mooɗon arane ɗeen, caggal nde Laamɗo yaynunoo hakkillooji mooɗon.
Kono ɓay tawii Apoloosi no faalanoo yahugol Akaaya, musiɓɓe ɓen wakkilini mo, ɓe windani kadi taalibaaɓe ɓen wonde yo ɓe wernu mo no moƴƴiri.
Alla Baaba hokkii mo tedduŋal wakkati daane ne tedduŋal seedanii mo wi'i: «Oo ɗo nun laatii Ɓiyam jiɗaaɗo, mo belirmi ɓerne.»
Amma emen koolii, to goonɗinki mooɗon e ɓeydoo, golle amen bo ɓeydoto yaajugo caka mooɗon tawee men ƴartaaki jaka to Alla resani men.
woykuuraaku
Nde sukaaɓe ɓe nji’ mo, omo horanaa itteede e ngoon miijo, ɓe ngoni e goygol kamɓe fof.
Goonɗo ginnol waawataa vumtingo bumɗo.
kayre laatii ɓurnde jogaago mahadi.
De o wi'i ɓe:
Miɗo duumii e jarnugol Alla fii mon, fii moƴƴere nde Alla yeɗi on nden sabu Iisaa Almasiihu on, ɗun ko e nder humondiral e makko alɗirɗon kala huunde e kala kongol e kala gandal.
sabi luutti mon njaaforaama saabe Almasiihu .
kibel
ñaamdu fu walaa.
Jamaa oo ŋabboyi to Pilaatu woni too, naati e ɲaagaade ɗum waɗana ɓe ko woownoo waɗande ɓe koo.
Paate wii : «So a maayii janngo, ko aan tan e qabri maa.
O wi'i lilaaɓe Yahaya, “Njahee, mbi'on Yahaya ko ngiiɗon e ko nanuɗon: wumɓe e mbumta, jaraaɓe e njaaɓa, gooduɓe nyawu nyaamoojum laral e njamɗitinee, pahuɓe e nana, mayɓe e umminee, ɓe ngalanaa e nga'ajinanee Habaru Belɗum.
Waɗunooɓe siri mum naatidi e makko der wuro to ɓangal waɗata, den dammugal maɓɓaa.
Sey o sappii tokkuɓemo, o wi'i, “Raa maduujo am e minyiraaɓe am ɗo'o!
Kulle limtanooɗe ɗeen, njannginaa ɗe, mbaajoɗaa ɗe, peliraa ɗe yimɓe haddi baawɗe maa fuu.
Haala ɓangal Jawgel
Waɗu ko mbaawataa waɗuki mballaa Jenas lawyaajo e Afoolos nder yaadu maɓɓe, tabbitinaa walaa ko ɓe ndulli.
Ko min woni Bireedi Wurnoowo on.
No eklesiya siriyanii ɓe, ɓe palti Finikiya e Samariya, ɓee bata no ɓe lenyi janani tuubiri.
tappiire
Muusa – 1450 BCE?Samuwel - 1075 BCE?
Allah Joomiraawo kokkuɗo annabo'en Ruuhu muuɗum o liloyi malaa'ikaajo maako holla maccuɓe maako ko waɗata naa' ko neeɓi.”
Artemis Efeesunkooɓe yo mawɗo!
Ɗum fu to Alla taguɗo naaŋe e koode ɗum ƴiwata.
Baynondiral
Yahuuda limaanooma nder meeɗen, o heɓi geɗal kuugal ma'ako nder lilaaɓe.
Ɓe njooɗii haa sallifanaa yoni; ɓe ngummii ɓe naati e wuro ngoo, tawi oon sahaa, galle laamɗo oo, ko kootannooɗo njillu; ndeen noon, laamɗo ko dokkunooɗo yamiroore kala jaggaaɗo e laawol ngol yoo adde, hirsee.
Jeenay
weeyude
sawaara
To woodi ko ɓe jiɗi faamineego, ɓe acca faa to ɓe kooti wuro, ɓe ƴama worɓe maɓɓe.
kaananke wi'i waawaa ƴeeru.
Ɓokkorde ma'aga vuuvi feccere wo'ore nder cende tati ɗe koode, nga rufoyi ɗe dow duuniyaaru.
Nde Jawgel ngeel takkitinnoo takkande ɗiɗaɓerde ndeen, nanumi huunde wuurnde ɗiɗaɓerde ndeen ina wi'a:
bambiraande
Ngam to luwal ngal duudaama, mayɓe ummodoto e ɓalli ɗi nyolataa, nden enen foofooɓe ɗum waylitay ɓalli meeɗen.
E ɓe mbi'a fuu ko wooɗaa ɗum ɓe ngaɗi, e mo waɗanaɓe baptisma nder Caangol Urdun.
Ngel hawri e mbaroodi; ndii naamnii ngel ndiin ne:
Mi yimey gimi yettoore e ruhu am e hakkiilo am fuu.
Daraja e tedduŋal woodani mo faa abada abadin.
Nder maɓɓe e woodi goɗɗo gonɗo nder kawtal Areyopagus bi'eteeɗo Diyoniisiyus, e debbo bi'eteeɗo Damaaris e woɓɓe feere.
Ndesanee ko'e mooɗon jawdi ndi wonnataako, jawdi ndi dow ndi re'ataa.
Nano
No jokkuɓe Almasiihu poti wuurdude
Gila nde min ngondunoo e mooɗon ndee, miɗen kaalanannoo on torraaji kewtotooɗi en.
Gam majjum, en ɓattee Alla e ɓerɗe goote, e goonɗinki kebbuki, laatoo ɓerɗe meeɗen laaɓinaama e ko gaccotoo en, ɓalli men lootiraama e diyam ceniiɗam.
Ina winndaa kadi:
Jiɗɗo e mooɗon laatoo ardiiɗo, sey o laatoo maccuɗo mooɗon, on fu.
Je n‘ai pas cassé la patte de ton animal; tu m’accuses de mensonges!
Kanjum waɗi nyalaande fuu emi ti'inii jooɗaago e nyumo ɓernde laaɓngo ngo walaa feloore yeeso Allah e yeeso yimɓe.
Natanayel wii mo:
Non o hollitiri baawɗe makko, go aahiiɓe makko goonɗini mo.
Miɗo faalaa wondude e mon jooni, mi yewtira on noone goo, ko fii miɗo aanani on.
Nde Anaaniyas nani bolle ɗeen, o do''ii o maayi.
Den nanumi huune nayum yonkintejum ɗum, gootum mum e bata e daane towne hande riggaaŋo, e wi'a: «War!»
Ɓangingol 3
Gam ma'ajum, aan cappotooɗo layfi ɗum goɗɗo waɗi, koo a moye, a accitantaake.
moymoytude
Iisaa yehi Urusaliima faa fota e iidi ndiin.
waynaade
Gam kul emo suɓra yimɓe kuuɗe mu''en, ndeen enɗam ma'ako laatataako enɗam kadi.
Jettooɗe Jaawanɓe goɗɗe taweteeɗe Mali ɗe ngalaa e Senegaal to lasli.
Si goonga, tagoore fuu ina heppi nyannde nde Laamɗo ɓanginta ɓiɓɓe muuɗum ndeen.
bitigi
Ko ɗun waɗi, si tawii ɲaametee wonay sabu peggal musiɗɗo an, haray mi ɲaamataa teewu hande kadi, fii wota mi liɓu musiɗɗo an on.
LINJIILA MATTA 22
Teemedɗe ɗiɗi
Remoowo on sanki awdi ndin, ɗun ko daalol ngol.
Iisaa wii ɓe:
gosude
Faro ɗoon e woodi sefre aladeeji ɗuuɗɗi e dura moortorde vaamnde.
heñaade
Nden ɓen ɗon giɗɓe ngedda ɓe cemtay ngam ɓe keɓataa goɗɗum kalluɗum ɗum ɓe mbi'ata dow meeɗen.
uulo
«Yahu to lenyol ngol, mbi'aa ɗum:
Ko fii ɲalaande mawnde tikkere maɓɓe nden arii, e ko hombo waawata nde dartaade?»
Ko nii giggol ngol timmiri e men, fii no heɓiren hoolaare ɲande ɲaawoore nden.
Nde Yeesu fuɗɗiti huuli fongo mbeela nder komiwal, yimɓe ɗuɗɓe kawriti to maako, kanko boo e mo haade mbeela ngan.
En Pulaar on tire sur la voyelle pour marquer l‘accent.
sattuma
-Ɗaccumo o haala!
Yeesu vitti lesdi Gaaliili e heevi baawɗe Ruhu Ceniiɗo.
Kono ɓe ɓurti ewnaade, wi'a: «Yurminee men, yo Koohoojo, ɓii Daawuuda!»
O noddi kurkaduuɓe mun, o halfini ɓe jawle makko ɗen.
— To goɗɗo nder mooɗon e woodi mbaalu ngo'otu, ndeen ngu yoolake nder waawru nyannde-fooftiinde, o yahataa o vurtina ngu naa ?
barminde
Hollam no njogoriɗaa jawdi am, gam gada hannde mi ittete dow ma'ari.
Ngondi sera laawol ndiin woni nanooɓe ngol, de Ibiliisa wara, itta ngol e ɓerɗe muɓɓen taa ngoonɗina de kisa.
«Nde adadu Isra'iilayankeeɓe ɓen ɗuuɗiroyi wa njaareendi ndin ka baharu,
Soojiijo Yeesu Almasiihu Boɗɗo
Paamee ɗum ɗo: si jom galle ina anndunoo wakkati mo gujjo warata, yoppataano o naata suudu muuɗum.
O siftoranay'on iri jonde nde ngaɗumi nder tokkuki Yeesu Almasiihu.
Ɓe tilaaki haalde, faa Iisaa e hoore mum darii hakkunde maɓɓe, wii ɓe:
wi'aa ɗume wumtinta o.
Udditde
ngokkinde
Ko fii ngal ballal ngal waɗuɗon faaboto yimɓe Alla ɓen, kono kadi ɓeyday yettooje Alla ɗuuɗuɗe.
Sey mbo'oga ngaan huunƴani debbo oon, nga ummoyii nga hona lenyol ma'ako, waato ɓeen ɗowtaniiɓe dookaaji Allah e bolle Yeesu.
Onon non, ko nanuɗon kon gila ka fuɗɗoode no haani wonude ka ɓerɗe mon.
Ammaa onon njowanaa sernango goonɗinɓe.
No Iisaa selliniri mo ɓanndu waatundu
Si hinaano ɗun, harayno mi yeetike on, ko fii miɗo yahude parangol on wonunde.
Sey goɗɗo yayriijo cooyɗo mo gorko muuɗum maayi wari wa'ati tammahon ɗiɗon, ɗum ceedon seɗɗa tan.
Ruhu Ceniiɗo vi'i yam mi yahada e maɓɓe, to' mi sekku koo ɗume.
Ɲannde nden, gooto fuu heɓan e Laamɗo jettooje ɗe foti heɓude.
Ammaa Elimas mo inndem fiirtata «daggada» oon salake ɓe.
Ɓaawo Yeesu waɗii balɗe ɗiɗi toon, o ɗalii ɓe, o yahi lesdi Gaaliili.
O wii suka o: “Jooni mi faamondiri e rewɓe am; min kawri e yahdude e maa haa to wuro mon toon.”
Wanaa miin tan yiɗi on, wo annduɓe goonga ɓeen fuu ina njiɗi on saabe goonga gonɗo ley meeɗen, duumotooɗo e meeɗen faa abada oon.
Huunde soɓunde naatataa e mayre, wanaa haala gollooɓe ko waɲaa, kaɲum e fenooɓe.
Ballool dow ɓangal
Kono ko sabu bonnere maɓɓe nden kisiyee on yeɗiraa ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii memmingol nawliigu Isra'iilayankeeɓe ɓen.
huulgo
moomtude
Mi tabbitinii torraaji ɗi njareten jo'oni ɗi potnataake e teddungal ngal Allah teddinta en ɗo'o yeeso.
Onsay o arti e taalibaaɓe ɓen, o wi'i ɓe: «E on ɗaani kadi, fowtiɗon?
Baabiraaɗo oo wii suka oo, "E ngel lelii?
—Wo Laamɗo reene Joomam!
duufaade
Marku 10
Ndeen timmoode duuniyaare wara, Almasiifu no halkey laamuuji e baawɗeeji niɓre e semmbeeji fuu, o hokkita Allah Baabiraawo laamu.
Ɗon worɓe ɗiɗo wooduɓe ginnaaji wurtii e caabeeje, fotti e makko.
Solndu
Matta 5
No Laamɗo ɓadortee
LINJIILA MATTA 6
Jeenay
Solndu
Tawi Fariisiyaaɓe ɓen no wi'indirde: «On yi'ii en alaa waawude hay huunde, ɓay fow jokkii mo!»
Kono on aroyoowo ɓaawo an no ɓuri lan doole, awa kadi mi hewtaa hay solugol paɗe makko ɗen.
Gorko oon ummii, hooti suudu muuɗum.
Ammaa nde goonɗinɓe ngari kawriti dow ma'ako, o ummii o natti nder si'ire.
Ɓe gaɗan kamɓe himɓe sappo e ɗiɗo.
Den fu, ume woni riiba am?
Mawri
—Sakiraaɓe, oɗon anndi Laamɗo suɓike kam e ley mooɗon gila ko ɓooyi, faa mi waajoo Kabaaru Lobbo oo hakkunde yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe , yalla eɓe nana ɓe ngoonɗina.
Non maa to koyngal maaɗa e waɗumaa ngaɗaa hakke, ittungal.
Mi jaɓii ko mbuurdammi e kawrite goonɗinɓe goɗɗe.
Ɓe ngaɗii yaadu ley nduula njuutunga portiinga dow, ɓe fuu ɓe kultii Maayo Woɗewo.
gaño
Ɓe takki alluwaawal dow hoore gaafagal ngaal, ɓe mbinndi ko ɗum wullorii mo dow ma'agal vi'igo : « Laamiiɗo Yahuudu'en ».
Ko selli hen dee, Baabiraaɗo am kaɲum woni dokkoowo on ɲaamdu goongaraaru iwrundu dow kammu.
oolal wurtoo hannde ko na wurtano bone.
wari fowru men ƴamitii:
Ngam to naa' on kawtu e am, on mbaawataa ngaɗon goɗɗum.
Nde ɓe ɲaamnoo faa ɓe kaari ndee, ɓe ɓami caakuuji alkama gonɗi e laana kaa ɗii, ɓe tippii ɗi ley geeci yalla eɗum hoyfina ka.
Jooni goɗɗo feere e maha dow makka.
Amma joonii on keɓii enɗam Alla gam dullere ɗowtaare Yahuduuɓe.
Toma bi'eteeɗo Ciwto, gooto e aahiiɓe sappo e ɗiɗo, walaano ɗon no Yeesu warunoo.
Hokku toriiɗo ma.
Debbo mo gorum maayi ana ley ndiin ngeenndi.
Kadin ɗum goɗɗum mawɗum to min taƴii fii duuniyaaru nder mooɗon naa ?
No Iisaa naatiri Urusaliima
kakaade
Goɗɗo, jeyaaɗo e taalibaaɓe ɓeen, wi'i mo:
— Moodibbo, neɗɗo mo ngondunoɗaa toon gaɗa maayo Urdun, mo caaydinɗaa, kanko maa emo waɗa baptisma.
Tawii Felikus e annuno e laaɓuɗum haala laawol goonɗinɓe, kan waɗi o bati ɓe o wi'i: «To Lisiyas hooreejo konu warii, mi daaran haala mon.»
Annoora lampal yaynataa ley mayre katin.
Sey Istifaanus wi'i, “Bandiraaɓe am e danyooɓe am, nanee ko mbi'aymi!
Mii goonɗini an woni Cuɓaaɗo, Ɓiɗɗo Alla, garoowo e duuniyaaru.»
Noogaas
O yetti Laamɗo, o taƴi ɗe, o hokki taalibaaɓe ɓeen kokka ɗum jamaa oon.
Debbo oo wii mo:
ndolu
So mi yiitaani mo, mi hootataa leydi amen.
De ɗi cegilanto min teddeengal manngal ngal timmataa, ɓurngal torraaji ɗiin abada.
Ndiga
moodibbo warti no worndunoo.
Haalaaji cakitiiɗi e baynaaɗe
Saabe goonɗinal, o adorii fuɗɗude iidi Paska , o yamiri ƴiiƴam wujee e dame galleeji pati malaa'ika baroowo oo mema hammadiiɓe Israa'iilankooɓe ɓee.
Tiituusa non, ko o wondiɗɗo an e gollidoowo e an fii mon, musiɓɓe ɓe o wondi ɓen non, ko ɓe mofte ɗen immini, ko ɓe darja Almasiihu on. «ko ɓe gollooɓe fii darja Almasiihu on.»
Ornde nden fuu nyaari jippoyii daga dow ƴolde nden, yani nder mbeela, ndiyam nyaamiɗi.
Huunde fuu ko waldaa e goonɗinal wo luttal.
Ko fii, yo musiɓɓe an, ɓee yimɓe oo debbo wi'eteeɗo Kuluyee humpitii lan fii mon wonde, yeddondire no hakkunde mon.
«Aamiina!
— Mi yi'ii Jawmiraawo meeɗen.
Amma, ɓe accataa ka waɗa ɗaɗi der maɓɓe, wakkati gooti tan ɓe goonɗinta, to toora yottake ɓe bitta ɓaawo. c caamuni dow gi'e laati nun hande nanuɓe haala Alla, ko acca miilooji e jawdi e suuno duuniyaaru ɓiɗɗa ka, ɓe ɓennataa.
Ammaa hasii goɗɗo ƴaman: «Noy maayɓe ummitortoo?
Gila jooni hono no mi tawaaɗo ton nii, mi sarii gaɗuɗo golle oo.
Ammaa e mi toroo'on bandiraaɓe, kokkee kuwooɓe nder mooɗon mangu, waato ardiiɓe'on nder kuugal Joomiraawo wagginooɓe'on.
Min njotti gariiri Taaya, ton to ɗum jippinanta komiwal amin doŋle .
Banndiraaɓe, raa ko ngiɗmi vi'igo on : ɓe ɓanndu ndu teewu e ƴiiƴam mbaawataa rongo laamu Allah, kadimaa nyoleyɗo waawataa rongo ko nyolataa.
Emi yiɗi njooɗoɗaa si'ire Efesu noon no mbi'inomaami wakkaci njaheynoomi Makedooniya, gam mbagginaa woɓɓe ekkitinooɓe ekkitinol fewre, mbi'aa ɓe ɓe ngoora.
No Yahuuda jamborii Iisaa
jalbude
— Allah suɓii nge'el ɓinngel gam ngel laatoto daliila do''ere ɗuuɗɓe e ummaaki ɗuuɗɓe nder Isiraa'iila.
» Ammaa hikima Allah e vanngina goonga nder kuuɗe muuɗum.
tan poolel wi'a:
yo maayan.
Koo to woɓɓe njaɓaay mi lilaaɗo, dow mooɗon onon kam mi lilaaɗo.
Ɗum waɗi so miɗo muɲa huunde fuu saabe suɓaaɓe ɓee, yalla kamɓe duu eɓe keɓa kisindam iwɗam e Iisaa Almasiihu ɗam, ɓe naata e teddeengal mum faa abada.
Mate a nanii o bone bonɗo?
hoɗɗiiɓe wo nayo: nafa torrataa, torra nafataa, nafataa, torrataa.
Sey o vi'i ɓe : « Onon maa, njahee kuwee nder ngesaa am, mi biyoto on ko haani.
Ɓee laatii lilaaɓe teddinaaɓe, ɓe arti am bo goonɗingo Almasiihu.
Goonga, ko Attawra waddee, hakke e ɗon nder duuniyaaru, ammaa Allah jogataako hakke neɗɗo nder ɓernde muuɗum to dooka walaa.
Tagoore ndee wi’ Koorka maa mi waɗde e reenooɓe haa njaltaa ndii leydi amen, tawa hay huunde heɓaani ma, tawa kadi ko e nder ngaska kootirtaa, kono ɓernde Koorka ina yedditii, sabu o siwaa heɓde laaɓndi e ko o yi’ koo e laawol.
Oon biiɗo sakiike mum «Meereejo» darnete yeeso sariya ɓurɗo fuu naawde.
So neɗɗo miilii won ko woni, tawi walaa ko woni, ƴoɲɲii hoore mum.
E min toroo Allah waɗa'on ngarton gooduɓe faamu kewɗum dow ko o yiɗi ngaɗon.
yeeso
Sagataaɓe paari mo nder huɓeere, tan ɓiɗɗo oo woni e woyde, omo wiya: «Feere am bonii, ee neenooy am!» Sagataaɓe moofti mo toon e nder huɓeere, ɓe mbii cukalel ngel deƴƴu.
Ɓannu am e woɗɗodii on, amma hakkillo am e wondi e mooɗon.
Min anndaa duu homo wumtini mo.
—Huunde fuu timmii!
yiilnude
Alla Baaba suɓii on hande no o resirnoo, o seni on e Ruuhu makko, gam ɗowtanoɗon Yeesu Almasiihu, mo ƴiiƴam mum laaɓini on.
Sey wakkaci fuu ciryooɗon toontaago ƴamooɓe on daliila tammunde mooɗon.
liimaanaaku
Caggal Daawuuda ko Sileymaani, o joɗɗini e jappeere laamu Israa-iila.
on mboyaali.»
Ngam maajum nde tokkuɓe Yeesu nani Biiturus e ton, ɓe lili worɓe ɗiɗo njahi toriimo o wara to maɓɓe jawɗum.
jom jikku
Gam majjum, en ɓattee kittaal Laamaare Alla ŋal moƴƴere e hoolaare, gam keɓen enɗam, e moƴƴere, de gooduɗen bukaata ballal fu.
Barke woodanii mo yoppaay goonɗinde kam.
En fuu en laatinoo kama maɓɓe, en tokkiino ko ngiɗen, en mbaɗii ko ɓalli meeɗen e ɓerɗe meeɗen ngiɗi.
Nano
Kaa mi wanaa teelɗo, sabi Baabiraaɗo oo ana wondi e am.
Caggal ɓe njimii Jabuura, ɓe njalti, ɓe njehi waamnde haayre wiyeteende Jaytun.
daɗataa gasi.
No taalibaaɓe peneeɓe carirtee
Goonɗinɓe Joomiraaɗo ɓeen ina ɓeydoroo yimɓe heewɓe, worɓe e rewɓe.
Sabi ɲalooma mawɗo tikkere maɓɓe ndee yottiima, homo waawi daɗude?
— Noon Baaba am gonɗo toon dow asama waɗanta on, kul on nja'afanaaki banndiraaɓe mooɗon e ɓernde wo'ore.
koo ko cukalel ngel wi'i ɗum wanaa ngoonga.
fayude
nde o waɗɗinoo ɗum ko o wurtii fu jogi na doggida mo, na doggida mo, na doggida mo fa, fa, faa o anndaa fu to o woni ?
Cannooje
‘Alaa fof peewɗo, hay gooto; hay gooto haqqilaani, hay gooto yiilotaako Alla.
dee
Ammaa woɓɓe Fariisa'en mbi'i ɓe :
Nde Hirudus, laamiiɗo leydi Galiili, nani koo ɗume ko waɗata, o wannii ngam woɓɓe e mbi'a ɗum Yahaya Gaɗoowo Baptisma ummii daga mayde.
Miɗo waawi fuu e ley kawtal am e Iisaa Almasiihu kokkoowo kam semmbe oon.
Tuubgo koo halkugo
Sabi mi wardaali sarde aduna oo, faa mi hisina mo ngardu-mi.
No alkawal ŋal Alla haɓɓannoo Iburahiima ɓadii hebbugo, himɓe meeɗen ɗuuɗi, heewi Misira.
Ɗun ko on mo wonɗon teddinde, mo tawata on andaa, mi woni on feɲɲinande.
Teemedɗe ɗiɗi
Wakkati mum, on goodaano Almasiihu, on kawtaano e Isira'iilaaɓe, on galaano der alkawalji ɗi Alla haɓɓuno.
Gam ma'ajum banndiraaɓe am yiɗaaɓe, laatee dariiɓe ɓe ndimmbataako, ti'inee yahago yeeso nyalaande fuu nder kuugal Jawmiraawo, sabu on anndi ko kuwoton nder kawtal mooɗon e Jawmiraawo laataaki mehere.
O laatoo ardaniiɗo saare makko no wooɗiri.
Miɗo haalana on goonga: huunde fuu ko ɲaagi-ɗon Baabiraaɗo oo, hokkiran on saabe am.
dow laawol tawum dem - mawɗo e taaniraaɓem funeeɓe na mbulla rafo.
Ɓe moƴƴinani mo ɗon nafakka.
Heewɓe ngardan e innde am, ina mbiitoo: «Miin woni kanko.»
Gam e Habaru ɗuum kisnirteeɗon, to on njogorake ɗum noon no nga'ajinirmi on ɗum.
Kanko Astefaana o wi'i kadi: «Ko Muusaa on mo ɓe hayfinnoo ɓe wi'i: ‹ko hombo waɗu-maa lanɗo maa ɲaawoowo?›, ko on Alla immini tippude e ballal malaa'ikaajo feeɲannooɗo mo ka pitahun on fii wonugol lanɗo e sottoowo.
Gam to mi nyiɓtake Tawreeta ka njibbinnoomi, ndeen kam mi hollii mi kuultoowo Tawreeta.
Ɓe mbii:
Ɲalooma arano iidi mo buuru ƴuufinaaka , nde ɓe mboownoo hirsude jawɗi Paska ndee, taalibaaɓe Iisaa lamndii ɗum, mbii:
Capanɗe jeegom
O hollitii on ne gam on kawtii e Yeesu Almasiihu.
Hay si mi okkitirii keyeeji an ɗin fow fii ɲammingol miskinɓe ɓen, e hay si mi okkitirii ɓandu an ndun fii yo ndu sunne, si mi alaa giggol, ɗun nafataa lan huunde.
Alla wonunoo der Almasiihu e weldina duuniyaaru e makko.
Miɗo yiɗi yaarude on to makko hono surbaajo laaɓuɗo.
«Alla maɓɓii hakkilooji maɓɓe,
Nde o yi'i mo, o nani jurumɗum ma'ako.
Ko fii ko men woni on windande kon fow, ko ko waawoton jangude faamon.
Gomɗinee Alla, gomɗinon lan, min kadi.
Noon o soottorii en faa abadaa.
Ndelle, miɗo ƴama yalla Laamɗo yoppii yimɓe muuɗum Israa'iilankooɓe ɓeen naa?
Himɓe hiitorde wuro laamiiɗo, e woɓɓe, e nokku fu e anni no gam Almasiihu nun maɓɓaami der kasu.
Tawi kammu ngun no dira taggora wa gatal, awa kadi pelle ɗen e suriije ɗen fow dirti ka wonnoo ɗon.
kumbo
Ƴamol Dow To Laamu Yeesu Ƴiwoyi
undugal
Min ceerndaama feere amen fusaama, gooto e amen fof teelɗi, natti wonde e keewal, haɗaama cuusal e pellital.
—Onon e jam!
ponte
Minen le, min njamiraay ɓe.
Goonga, ana moƴƴi e gorko waasude ɓamde debbo.
Ɗonmaa e ɓe tokka ndonu ɗuɗɗum ɗum ɓe ndoni, bo lootuki jarduɗe, e gojiije, e paali gaɗiraaɗi njamndi mboɗeeri.
Wo to suudu maaɗa waɗata iidi Faltagol, kam e taalibaaɓe muuɗum.»
wargaade
Yahdu
nde min ngari heɓa min pellita laawol fu,
Hande non haala annabaaku Esaaya hebbiri, ka o wi'i:
“Gite ngoni fitilaaru ɓandu.
O jaabii mo, o wi'i: «Ko heddiiɓe ɓen.»
Cenndee ko ngoonɗon e yimɓe Allah woonɓe bukaata valleego, njaɓɓee hoɗɓe.
O hokkaa uurdi keewndi faa o sakkida ɗum e du'aawuuji seniiɓe, o yottina ɗi dow hirsirde kaŋŋeere wonnde yeeso jooɗorgal laamu ndeen.
Sey o wi'i debbo on, “Mi liloyaaka to woɓɓe, sey to baali majjuɗi ɗi lenyol Israa'iila tan.”
Ngullu-mi gullaali cattuɗi, sabi heɓaaka kaanɗo udditidde dewtere ndee naa ƴeewde ko woni e mayre.
butilaawa
Ɓikkon am, onon on yimɓe Allah, on njaalake fevooɓe ɓeen, gam Ruhu gonɗo nder mooɗon ɓuri ruhu gonɗo nder duuniyaaru semmbee.
Yuhaana 10
Min woni nyamndu kokkayndu yonki ki re'ataa.
Fariisiyaajo on immii darii, tawi himo tororanaynoo nii hoore makko, wi'a: ‹Eyoo-maa Alla, mi weltanike ma ko tawi kon mi wa'aa wa heddiiɓe ɓen, ɗun ko ɓee jattooɓe maa ɓee ɓoyliiɓe maa ɓee jeenooɓe maa wano oo ƴantoowo sagalle ɗoo.
—Moobbo, sinndo aɗa wonnoo ɗoo, miɲam gorko oo maayataano.
Fewndo Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen wonnoo e hoore laawol, ɓe naati ɗon e hoɗo.
Inan ko njiɗumi paamon: aawuɗo seeɗa, seeɗa taƴata.
Sabi anndal men ana ɲaki, looweede men konngol Laamɗo ana ɲaki, kaa so ko hiɓɓi koo warii, ko ɲaki koo fuu wittan.
Jama'aaje keewɗe ina ngara, ina kawrita faa kettindanoo mo, wooɗi du ndannee e nyawuuji muɓɓen.
Ɗemngal e ñiiƴe koɗdi, kono ina kaɓa sahaa e sahaa fof.
Wota on weltor ko jinnaaji ɗin yankinanii on kon.
Si goonga, oɗon ngaɗira noon e sakiraaɓe wonɓe ley leydi Makedoniya fuu.
Mariyama mari ɗun fow ka ɓernde mun, maanditii fii miijitagol.
Esoo Simon debbo ina fukkii wo jontaaɗo.
o yehi.
Mi fevataa gam Almasiifu jeyi yam.
Ullunndu
e Toɗɗaaɗo makko on, ɗun ko Almasiihu on,
Ɓe gaddani Yeesu ɓinŋel ŋel, ɓe jowi gineeji maɓɓe dow maggel, ko o waɗɗii.
Hande non annabaaku Yeremiya hebbiri, ŋu o waɗunoo, o wi'i: «Ɓe ettii ceede cardi laso e sappo, kanje nun himɓe Isira'iila tawi o foti yoɓaneego.
bojel naatunoo ladde ni tawi ɓiɓɓe ladde na pija.
En keɓirii ɗum saabe ko annduɗen Laamɗo, noddirɗo en teddeengal muuɗum e moƴƴuki muuɗum oon.
kaaweesiyel
Ko fii wonɓe e ley mbeleeɗe ɓandu ndun waawataa welude Alla.
Nde Ruuhu Allah hokki'en yonki, en ngaɗu jonde no ɗum holliri'en.
Yeesu e vurtoo Wuro Allah Seniingo, sey go'oto nder almaajiri'en ma'ako vi'i mo :
To non, walaa ko suttontiri Yahuduujo e mo laataaki Yahuduujo, juulniiɗo e mo juulnaaki, janŋuɗo e mo janŋay, maccuɗo e dimo, gam Almasiihu nun laatii huune fu, e der moy fu.
Siɓɓe goo ɓe Jaffaa ɗowti mo.
o nanowaa.
Laatee cukaloy banngal bone, kaa laatee baaliki'en banngal hakkille.
Ndeen timmoode waran.
Maa daɲ ko aɗa weltinira joom suudu maa.”
Ballool gollotooɓe tato
Sey Laamiiɗo on wi'a wonɓe nyaamo muuɗum, ‘Ngaree, onon ɓe Nyaako am barkiɗini, ndonee Laamu ɗum um siryanii'on daga fuɗɗoode duuniyaaru.
Ekkitee to am, ngam e mi woodi hakkiilo, mi lestinɗo hoore, nden ɓerɗe mooɗon mbaltoto.
Nde Maryaama yottii to Yeesu woni yi'imo, dicci, wi'imo, “Moodibbo, daa a ɗo'o, daa sakiraawo am maayaayi.”
O gaañaaki haŋkadi, nde wonnoo oto oo ina moƴƴi fereŋ.
Sabo torraaji mawɗi njanan e leydi ndi, tikkere Laamɗo jippoto e lenyol ngol.
Ko hombo waawi jaɓude ngol?»
Tesalonika Aranol 4
Miɗo haalana on: Nyannde darngal, jukkungo wuro ngoon ɓuran ngo Sodoma ngoon bonde.
Oon gaɗa kiitaa hande no himɓe hiitortoo, amma min, mi hiitataako goɗɗo.
Kanko o go'oto nder tokkuɓe Yeesu arande'en mo min njippoto to wuro muuɗum.
Yeesu jaɓɓii ɓe, fillanii ɓe haala Laamaare Alla, o nyawti bo haajaaɓe nyawteego.
o waɗanii yimɓe ɓen dokke.»
Sabi ko Baabiraaɗo oo gollata koo, ɗum Ɓiɗɗo oo duu gollata.
Ndennoo, lekki fuu ki rimataa ɓiɗɗe lobbe, soppete, wedee e yiite.
Barnabas hooƴi Markus, ɓe natti akali ndiyam yahago Kiparus.
Endu miijoo e nder hoore mayru, endu wi’a, “Ee so tawii neɗɗo ina aratnoo jooni, maa o haawe no mbaymi nii.”
Taalibaaɓe ɓee ɓeydii mugeede, hedde ana lamndondira e ko'e mum'en ana mbiya:
Amma Yahuduuɓe e bata dow, e wi'a: «To ni a yoofitii mo, a laataaki beldiijo laamiiɗo Roma.
Nano
O wi'i ɓe: «Yeesu mo baajotoomi on haala muuɗum on, kanko woni Almasiihu.»
ko soppaa e lekki fuh, wo hono ɗuum wilitata ɗoon.
Ullunndu
A lestiniimo ley malaa'ika'en ngam carel seɗɗa,
Wakkati rewɓe ɓen yanti laawol, den woɓɓe der soogeeji deenuɗi saabeere nen naati e genni, e bata hooreeɓe limaamiiɓe ko waɗi fu.
kam wañi jaadom de hollinay.
—Oɗon anndi jataaɓe laamiiɓe heeferɓe ɓee, ana kawjorii yimɓe mum'en hawju bonɗo, mawɓe ɓee duu ana laamorii laamu boɗeejo.
Iisaa wii mo:
Mo o foti laalagal hoore mum ko kaŋko hecci ɗum.
koo ɗume ko ngaɗataa e woodi aadilaaku e goonga!
Miɗo haalana on: hono noon maleyka'en Laamɗo ceyortoo, si luttuɗo gooto tuubii.
So jikke men e Almasiihu e ley ɗam ɗoo nguurndam tan nafannoo, enen ɓurannoo yimɓe fuu yurminaade.
Ɓe lili woɓɓe almaajiri'en maɓɓe e woɓɓe yimɓe Hiruudus.
Hesili ɓii Naggaayi, Naggaayi ɓii Maata,
Ndelle, si tawii nyaamude teewu ina liɓa sakiike am fu, mi nyaamataa ngu katin abada, taa mi liɓa sakiike am.
Mariyatu wi'i Iisaa: «Koohoojo, si tawno hiɗon ɗoo, bandiraawo an on maayataano.
kiye
Nyalooma oon, torra mawɗo hewtii kawrital goonɗinɓe wonɓe Urusaliima toon.
Ɓe yalti, ɓe yahi, ɓe bakoyii ka laakun.
Koo ndeye e mo toroo Allah sembiɗina'on, ngarton tokkuɓe Yeesu keewuɓe, gaɗooɓe ko Allah yiɗi ɓe ngalaa seko.
Jikke heɓude kisindam duu laatanoo en kufina ndeenaagu.
Ngam o wi'i,
A heɓan reedu, dimaa ɓiɗɗo gorko, kokkoraa mo inne Yeesu.
Wo bajjo mo bammum maayi, inna mum ɓaŋaaka katin.
paalel cille
Almaajiri'en puɗɗi volvugo hakkunde mu''en e mbi'a :
Ammaa ndesanee ko'e mooɗon jawdi ton dow to mooƴu wonnataandi, koo ndi nyola, to wuyɓe mbaawataa pusa natta ngujjandi.
tiireehi
Gooto tan woni darnuɗo sariya e kiitotooɗo: Kanko woodi baawɗe hisingo e halkugo.
dammbugal
boronndi
Go o wi'i: «Yeesu, siwtoram to a wittii der Laamaare maa.»
A hollataa yimɓe peerootiral, a hooƴii yimɓe fuu e poti.
faddaade
yottaade
To oo laatii keso, o mawnitinto, o doƴƴee kiita hande no Ibiliisa doƴƴiraa kiita.
bumpitaade
No Iisaa selliniri debbo e no iirtiniri suka debbo
On mbaawaa waɗude fay huunde so on ngaldaa e am.
lampal
«Aamiina!
Nyaamo Alla ettii mo, teddinii mo, o heɓii e Baaba Ruuhu Ceniiɗo hande no alkawal mum haɓɓirano, o waanji mo e meeɗen.
O fuɗɗii gila ka diiwal Jaliilu, o rewi e diiwal Yahuuda ngal fow haa o hewtii ɗoo jooni.»
Ɓen jaabii mo, ɓe wi'i: «Ko Iisaa, oo jeyaaɗo Naasirata.»
Ndeen, Laamɗo jom njinngu e jam wondan e mooɗon.
— Faa jo'oni on ɗo'o ɗaanii poofta ?
Kasen duu fay gooto loowataa peguujam kesam e sumalleeji kiiɗɗi.
Ko fii, ko enen woni suudu Alla Wuuruɗo on, wano Alla daaliri non:
mettande
wurwude
Yo Iisaa Almasiihu Joomi men on tigi, e Alla Baaba men, on Yiɗuɗo en, yeɗi en wakkilaare poomayankeere e tama'u moƴƴo immorde e sulfu makko on, wakkilin ɓerɗe mon ɗen, tabintina on e kala kuugal e kala kongol moƴƴol.
Ndeen maa ngol neeɓii engol ummanoo mo, emo haɓɓiree ɓoggi njamndi juuɗe e kosɗe, ammaa emo taƴa ɗi, engol waɗa mo o natta ladde.
Gam oo fuɗina naaŋe dow yeeɗɗuɓe e halluɓe.
Haala wirfitagol seyɗaani
2 Korontu'en 11
Gam ma'ajum tuubee, ngaylitee to Allah, faa o mooyta hakkeeji mooɗon, o waddana on wakkaciiji fooftiinde, o lildoya on Yeesu Almasiifu mo o waɗannoo on alkawal.
En koolaaki ko e men ɗum waɗi so ko en njiɗi waɗde huunde en mbaawa waɗde.
Gollotooɗo ɗiɗaɓo wari kanun bo, wi'i: “Joomiraawo, ceede maaɗa ɗen riibake ceede goɗɗe kanje joy.”
Sey Biiturus siftori ko Yeesu wi'unoomo wi'uki, “Ko njakardi hana nde ɗiɗi, a wi'ay a andaayam nde tati.”
Nano
E nder balɗe jowi men tawoyi ɓe Turuwaasi, men waɗi ɗon balɗe jeeɗiɗi.
Ndaartu fooccitaare e goonɗinal e jilli e jam, aan e noddirooɓe Joomiraaɗo ɓerɗe laaɓuɗe ɓee fuu.
Mi laatake golloowo kawrital goondinɓe ngaal.
Alla nun siriyanii en ɗum.
Kalawdiyus  Taalibaaɓe ɓeen anniyii hawrundurde mballa, mono fuu ko waawi, faa ɓe nelda sakiraaɓe maɓɓe wonɓe Yahuudiya ɓeen.
Nano
Jeeɗiɗi
Omo jippii galle ɲobboowo guri biyeteeɗo Simon, mo galle muuɗum heedi e maayo geeci.
"gorko mawɗo o le wanaa hiilu ma jaɓi jawdi maa."
Fii ɗun andii e leydi ndin fow.
piilki
Nde etinoo feccude sappo e jeeɗiɗi ngelooba laabi ɗiɗi, kadi laabi tati e laabi jeenayi, sukaaɓe tato ɓee nji’i ɗum waawa wonde.
(Ɗun no firi: «Uddito!»)
Nii belɗum ɓerne am hebbiri.
Nde yahnoo haa subaka janngo mum, Koorka fini noddi sehel makko debbo oo, Koorka wi’ mbo giɗo, miin ko e laartude golle ngonmi, won eɓoore hesre arnde ɗoo ina ndaarta gollooɓe, mi anndaa so a nanii haala mayre ina haalee.
tawi na'i ñaamii faa kaarii.
Ngam ɗume ngiɗɗon nankika kadin?
Nano
Ngaɗee jonde yidde, non no Almasiihu yiɗiri'en hokki yonki muuɗum ngam meeɗen.
— To' on kaɗ mo, gam mo wanyaay on fuu, ɗum mo mooɗon.
Ɓe njukkaama kamɓe e ko'e maɓɓe jaati hakke majjere maɓɓe.
Ñaamo
Yaafee, ɗun on yaafoyte.
O waɗii ɗum taa fay gooto mantoo yeeso makko.
Allah ɗuɗɗinan on yurmeende muuɗum e jam muuɗum e yiɗde muuɗum !
Gaynaako booɗɗo
Yeesu vi'i ɓe :
ndotti wi'i ƴamee ñaalel.
poolel wurtii hoɗi dow suudu ton; ɓe mbi'i yimu ni poolel.
Gaɗa min fuu min njanii e leydi, sey nanmi hononde e wi'ayam nder Ibraaniyankoore, ‘Caawulu, Caawulu, ngam ɗume torrataayam?
waɗiino e jamaanuuji,
joobude
fimmbude
Omo wondi e Laamɗo gila puɗɗooɗe.
Haala gullondiral hakkunde sakiraaɓe goonɗinɓe
Lukka 5
Nde Ceyɗan heenyi foonduki Yeesu fuu, sey o alimo yaaki wongel carel.
Ko fii mi andinii on, mi ɲaamitataa oo nafakka ndee juldeere hande kadi haa nde laatoyoo ka laamateeri Alla.»
Nde Iisaa e taalibaaɓe mum njottinoo Kafarnahum ndee, nanngooɓe usuru Suudu Dewal Mawndu ɓee ɓattii Piyeer, mbii ɗum:
Onsay, o fuɗɗii heɓude annde e sokola, o wi'i ɓe: «Wonkii an kin no aani haa e mayde.
Naa oɗon miiloo konngol Laamɗo ngool to mooɗon ƴuuri naa?
Kanko kadi o ƴetti ɓe e on saa'i tigi e nder on jemma, o lootani ɓe barmeeji maɓɓe ɗin.
Wileeɓe e seernaaɓe ngari, ngaddori ko njoginoo fof: Ceerno ina uree coneele e leɗɗeele, ina moomee aayeeji, jati e cefi ina pilta, aayeeji e cimooje ina njooroo.
saahaade
Yeesu riiwii sippooɓe e soodooɓe der suudu Alla
Ko lamndorto-ɗaa kam?
Njooɗee jam hakkunde mooɗon.
— Israa'iilankooɓe e hulɓe Laamɗo woɓɓe, kettinee: Laamɗo Israa'iilankooɓe oo suɓiima njaatiraaɓe meeɗen, teddinii leɲol maɓɓe nde ngol hoɗoyi leydi Misira ndee, kasen yaltiniri ɓe ton baawɗe muuɗum.
No wuntinaaɓe ɓen wurtotoo, Yeesu waddanaa gorko mo ginnool muumiɗini.
hawtude
waɗiino e jamaanuuji,,
Hande non o hiitorii hakke gollotooɗe der ɓalli meeɗen.
Yalla on anndaa oonyiiɓe naatataa e ley laamu Laamɗo naa?
haaccaade
Noon Baabiraawo mooɗon gonɗo toon dow oon yiɗaa koo go'otel nder ko'on ɓikkon pamaron halka.
Oo seenniri e hakkeeɓe, o ɓantaama faa dow to ɓuri kammu towugo.
«Maayde, hoto jaalogal maa woni?
—War!
O ƴeewnii, o wi'i:
Nga wari nga darii yeeso on ɗoon debbo dicciiɗo danya, gam nga nyaama ɓinngel ma'ako ɗoon to o danyii ngel.
Ɗum noon lokɲit yitere am nani!
—Giɗam, luutti maa njaafaama.
suytere
Awa kadi himo wi'itii Almasiihu, ɗun ko lanɗo.»
Ɓaawo ma'ajum, Yeesu vanngani almaajiri'en muuɗum sappo e go'o, wakkaci ɓe nyaamata.
Caggal o yii hoore makko, o wittii, oon wakkati fuu o yeggitata no o wa'i.
Mbaɗanee ko'e mooɗon resrude nde hihiɗataa, ndesee jawdi mooɗon toon dow, to ndi re'ataa, to gujjo ɓadataako ndi, mooƴu boo bonnataa ndi.
Tawi kadi debbo no e nden nokkuure, heɓii duuɓi sappoo e ɗiɗi, himo soncaade.
Jiɗɗo laataago giɗo duuniyaaru fu, waɗii hoore mum ganyo Alla.
Ñaamo
Yeesu wi'imo, “To ni mi wi'ii goɗɗum ɗum haanaa, wi'uka koo moye ɗo'o.
Ndelle, terɗe ɗeen ina keewi, de ɓanndu nduun wo wooturu.
hoownude
Salminaango an min oo ardotooɗo, haa e maa an oo yiɗaaɗo an Gayuusi, mo mi yiɗi e nder goonga.
Piyer toontii mo: «Aawo, mi laataaki aahiijo makko.»
Noon ɓesdirton anndugo Allah.
Kono ko onon woni waɗude angal peewal ngal, jatta ɓeya, e hin-le ko musiɓɓe mon.
Kettinanee mo!»
Kinnooje
E min nga'ajina habaru Almasiihu, e min mbaggina koo moye neɗɗo, e min ekkitina koo moye nder fuu faamu amin, ngam min ngaɗa koo moye warta kewɗo nder tokkuki Yeesu yeeso Allah.
Ammaa yimɓe heewɓe e nanɓe waaju oon ɓeen ngoonɗinii, faa waɗi hono worɓe ujunaaje njoyo.
O wi'i ɓe kokka suka oon ko nyaametee.
Ko mbi'imi ɗum goonga, mi fevataa.
Ɓe tawi teemedde tati ngelooba ina darii.
ñallaade
kuruyi
Ɓe fuu ɓe keewi Ruuhu Ceniiɗo, ɓe puɗɗi haalude ɗemle janane no Ruuhu oon hokkiri ɓe kaalda noon.
Katin du, nde o ɓadinoo nulude afo ardiiɗo oon ley adunaaru ndeen, o wi'i:
Aminadaabu rimi Naasuuna.
Si o yaawii yottaade ga, mi wardan e makko to mooɗon, min nji'a on.
O yuurnii, o yi'i kasanke oon wo ɓolo, de o naataay.
Haala hayre wuurnde e haala yimɓe seniiɓe
Ɓiɓɓe immanto saaraaɓe mum'en, piya dabare yalla ɓeen ana mbaree.
Ɓe ɗiɗo fuu ɓe njippii, ɓe naati ndiyam ɗaam.
kamɓe ndimdaa ñannde wootere,
No calorino-ɗon Laamɗo arannde, keɓu-ɗon jooni yurmeende saabe salaare Yahuudiyankooɓe nii, hono non, jooni ɓe calorii mo yalla eɓe keɓa yurmeende kamɓe duu saabe yurmeende nde ngaɗana-ɗon ndee.
Iisaa wi'i mo:
Iisaa noddi taalibaaɓe sappo e ɗiɗon ɓee, hokki ɗum'en semmbe, hokki ɗum'en baawɗe ribbugol seyɗaani'en e sellingol ɲawuuji.
- ndelle ɓe anndanaa ma noon?
Ɓangingol 5
Koo moye waɗi go'oto nder ɓe'e bilki'en goonɗinɓe yam e waɗgo hakke, ɗum ɓuraneyno mo o haɓɓanee haayre teddunde e daande, o feree nder maayo.
Kanko woni Yeesu Almasiihu aadiliijo.
"wukkutu wukkutu, wurtin dem-mawɗo ley ñaande."
Ɓe ngaddi ndakiiwa ngaa e mola mum, ɓe njappi e majji saayaaji maɓɓe, Iisaa waɗɗii.
Leydi ndii heɓtaa.
Ɲaamdannooɓe e makko ɓee ana mbiya e ko'e mum'en: «Homo woni oo gorko jaafotooɗo fay luutti?»
Buubu Aawdi e Ali Aawdi ciftoree.
Aan e hoore maa, mi yejjitaani ko mbaɗanno ɗaa mi.
Gorko jeyaaɗo e waalde Farisa'en biyeteeɗo Gamaliyel, jannginoowo Sariya Muusaa, tedduɗo e yimɓe fuu, immii darii hakkunde waalde Saahiiɓe ɓee, yamiri nelaaɓe ɓee njaltinee seeɗa.
Allah warii walluki yimɓe muuɗum!”
hakindaade
Sawtowol gootol
Hoɓe ngoni ɓe o hunanii naatataa e fowtere makko ɓee?
Iisaa jooɗii fewti e keesu Suudu Dewal Mawndu nduu, yii no jamaa oo waɗirta kaalisi e keesu oo nii.
Nden jooni wanywanyɓe Almasiihu njaadake mbangii.
gasin
Lilal Ngam Ɓe Filadelfiya
Diyam ɗam laati nun misaalu batisi kisinan on ɗum jooni, hinaa batisi moytoojum tuuni ɓannu, amma haɓɓidingo e Alla alkawal e ɓerɗe laaɓuɗe nun, diga e pintol Yeesu Almasiihu.
Gaɲo fuu muuyɗo torrude ɓe, yiite yaltoyan e kunduɗe annabaaɓe ɓee halka ɗum.
Ko Joomiraawo Holli Bulus Nder Wahayu
E woodi goɗɗo ceedantooɗo am.
sappanaade
E ley no o jannginirta ɓe Kabaaru Lobbo oo nii, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya ngari e makko, mbii mo:
Nde tawnoo debbo on no andi ko feƴƴi e makko kon, o huli, o diwni, o ari o yani e ley koyɗe Iisaa, o wowlani mo goonga on fow.
Agirippa wii Pool:
Mii anni tooraaji meeɗen ɗi jooni, foonnataako e tedduŋal garoowal, ŋal Alla suppitinanoyta en.
Ɗiɗi
Onon du, cegilee, sabo Ɓii Neɗɗo waran e wakkati mo on miilaaki.
Ɗum le, kakkilon!
Mi holli ɓe daaluyee Kibaaru Moƴƴo mo mi feɲɲinani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen on.
Ɓe mbi'imo, “Yeesu Najarankeejo ƴaɓɓotoo.”
boofagal
cabijam
Wakkati oon, o wi'i ɓe:
alla na anndi golleeji maa mbooɗaa.
Marku 15
O mawɗo fedde sordaasi'en wi'eteende «fedde Italiyankooɓe».
etinde
Nde min ƴuwunoo ɗoon ndeen, min ɓattitowii fonngo ruunde Ruunde Kipirus, sabo min kawrii e henndu mawndu.
O neli kasen gollooɓe woɓɓe, o wii ɗum'en: «Mbiyee gansaaɓe ɓee ɲiiri yannge ndii moƴƴinaama faa gasi, mi hirsii ga'i e ɲalbi payɗi, hankasen fuu lanndinaama, ɓe ngara ɓe nootoo yannge oo.»
Yoga e maɓɓe ummotoo ko to woɗɗi no feewi, won e sahaaji ko Bamako ngam heɓoyde jannginoowo, ko gollal makko to markori e nder leegal galɗungal piindi no Orop e dillere huuɓtindinnde, ɗo hoɗi omo waawi waɗde ɗoon ngamri.
Ɗiɗi
Ndeen mboomri ndii fooli baaba oo, o naati e jamirooje makko; kadi, ko yiɗi fof yoo heɓ mboomri ndii e feere mayri, o yahi, ɗoon e ɗoon, tawoyde Sariyaar, ngam haalande mo wondeno jamma garoowo oo, o addanat mo Hoodere.
— Woɗɗam, aan Ceyɗaan !
Yeesu yahi Najaratu, si'ire to o mawni.
Ila Yeesu waraay tawo, Yahayya wa'ajinii lenyol Isiraa'iila fuu, ɓe tuuba ɓe mbaɗanee baptisma.
O wii suka oo yoo yah, o addoya peel, o ara.
cañri
Yeesu jooɗii e honnduko ɓunndu nduun gam o tampii jahaangal.
No ɓe njiilortoo e ley Galili nii, Iisaa wii ɓe:
Teemedere
muusuwel leydi
ngesa
«Wo miin jeyi njomnitaari, wo miin yoɓoyta.»
Sini en taykotono ko'e meeɗen, en carataakeno.
Omo haala daartol makko ɓennungol e cukaagu makko, duuɓi cappanɗe, daartol R D A peeñal goomu Mali.
Leɗki
Ngam fuu tokkuɗo dookaaji ɗi fuu, ammaa o yewi go'o, too, o yewiiɗi ɗi fuu.
Daane jommanjo gorko e jommanjo debbo nanataake kade der maa.
Njowtanaa kam yigiraaɓe ɓeen fuu gooto gooto.
Sey wongu puccu woɗewu coloy wurtoyii ɗum wi'i gonɗo dow maggu itta jam daga nder duuniyaaru, ngam yimɓe mbarmbartira.
Wanaa saabe golleeji men lobbi o hisiniri en, wo saabe yurmeende makko.
Ɓe mbi'i mo:
Ko ɗun mi woni gollande, e nder tippirgol e doole makko wonɗe gollude e an no tiiɗiri ɗen.
Enen kan, een koolii bo to Yeesu e wittaa, goonɗinɓe Alla go maayi, ɓe bittidaan e makko.
mutude
Reenooɓe ɓeen toontii ɓe, mbi'i :
Tawi kadi debbo okkaynooɗo fota, waɗa kuuɗe moƴƴe, no hoɗunoo Jaffaa, on no wi'ee Taabiita.
Annabiijo debbo gom bi'eteeɗo Ana e tawaa ɗon, ɓii Fanuyel nun, mo lenyol Aser, o naywii booɗum.
faa nyalaane o hokki foonnitaare jaalorgal.
Ko ɓe mbaajii koo fuu, semmbe ɓe kaɗiri jamaa oo hokkude ɓe sadaka.
Sey Yahaya hokki ceyda wi'i, “Mi yi'ii Ruuhu Allah e jippoyoo daga dow bo foondu, ɗum jooɗii dow maako.
delle
Almaajiriijo anndindirɗo e aardiiɗo diina mawɗo vurtii vi'i debbo deenoowo dammugal nattina Biiturus.
— Kakkilee, ndeenee ko'e mooɗon e ƴuufnirɗum Fariisa'en e ɗum Hiruudus.
Amma oo jeeɗi, o toontaaki gokka.
E hin-le ko Sariya on arani, ko fii yo bonnereeji ɗin ɓeydo.
Ngewee !
Wooɗi, ina woodi jaɓooɓe lootireede lootagal batisima saabe maayɓe.
heddii o wi'i suka gorko hoota ko o nilanowan ɗum.
Ballool fitilla
remitaade
Malaykaajo goɗɗo wurtoy diga suudu Alla gonunu dow kammu, kanko bo, oo jogii waarudu belŋol.
Taa accu men poonnee.»
Kaa jilli ɓuri ɗe fuu teddude.
Yeesu Almasiihu Ɓurii Koo Moye
[ Moƴƴere Joomiraawo men Yeesu Almasiihu wonoo e mon on fu.
Dow e yiɗde hakkunde banndiraaɓe boo, naa doole min mbinndana on ɗum, gam onon e ko'e mooɗon Allah ekkitinii on yiɗyiɗtirgo.
Wo ɗuum Iisaa waɗi faa yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe ɓeen du keɓa barke mo Ibrahiima heɓi oon saabe Iisaa Almasiihu, keɓiren Ruuhu mo Laamɗo aadii hokkude ley goonɗinal oon.
Ammaa kac, hannde woni nyalaande tataɓre gada ko hu'unde ndeen fuu waɗi.
Junuubaaji maa ɗin yaafaama.»
en njaha, min kay miɗo jogii malfa."
ni haala yaaraa wuro kaananke fa gosowee.
—On mbaawaa anndude jamaanuuji e wakkatiiji ɗi Baabiraaɗo waɗiri baawɗe mum.
Barkaa Allah wondu e mooɗon, on fuu.
Ngam non, taa nyuma a darii boɗɗum, waɗu hakkiilo to' njanaa.
O vi'i nder ɓernde ma'ako :
«Ko nii haanuɗon tororde Alla:
Kaa jooni, mo rewrintinii on e makko saabe maayde nde Ɓiyiiko laatiiɗo neɗɗo oo maayi ndee, yalla omo darna on yeeso makko tawee on seniiɓe on ngalaa ayiibe on ngalaa ɲiŋe.
Sey yimɓe ɓen ali gariiri ndin ɓe njahi to Yeesu.
Yalla wanaa kanko woni ɓii cehoowo leɗɗe oon naa?
reenude
Nay
Neɗɗo hokkitiran sakiike mum waree, baabiraaɗo duu ɓiyum.
Ammaa yowuɓe jikke muɓɓen e jokkude Tawreeta Muusaa ɓeen kuddi ina woni dow muɓɓen.
maadi konngol
Yuhaana 12
suuɗorde ruuhu tuunnuɗo fuu
Alla jaabinani mo sabu ko o yankinaninoo mo kon.
Ɓay kanko Puulusa o ƴawitoyii, o taƴiti bireedi on, o ɲaami.
Ɗum yimɓe ɓe Muusa aardii vurtini lesdi Misira fuu.
O waɗa du'aare.
Ɓe nyaagete jaango ngaddanaa ɓe Pool yeeso waalde Saahiiɓe ndeen.
Caaydu'en Allah ɗiɗo
Yimɓe ƴuuri Urusaliima e leydi Yahuudiya e seraaji gooruwol Urdun fuu, ngari to makko.
O wii:
Yeesu toontii mo, wi'i: «E gooŋa batan maa mi: Jemmaare nee ɗo, ko jakaraari jogga, a wi'an de tati a annaa am.»
Barkaa e yurmeende e jam ivoyɗum to Allah Baabiraawo e Ɓiyum Yeesu Almasiifu laatano en, faa njooɗooɗen nder goonga e yiɗde.
Kanko e hoore makko, o ndaartindoraama torraaji.
Ɓe paamaay mo o haalata haala mum.
Pati jaɓu felde mawɗo deental goonɗinɓe so wanaa dow seedaaku yimɓe ɗiɗon naa taton.
yiitude
Arano oo ɓami debbo, maayi, heɓaali ɓiɗɗo.
Oɗon anndi du, sabo on seediiɓe no min ngorrunoo hakkunde mooɗon.
Ɗiɗi
Ñiiwa; yaltu wallu am!
Sey Simon e wonduɓe e muuɗum ndilli yillaago mo.
Jannginoowo Tawreeta oon jaabii, wi'i:
E ko haa honto non neɗɗo hitti ɓuri baalii!
Go o toontaa: «Min nun, Yeesu mo toorataa.
tanni
jinni kawriti mbi'di nde wootere,
Ruhu hollii o goongaajo,
Ndennoo, miɗo yiɗi ɗo worɓe kawriti faa ngaɗa duwaawu fuu kuncira juuɗe mum'en ɓerɗe laaɓuɗe, tawee ngaldaa e tikkere naa jeddondiral.
worolde
Ɗum waɗana laamiiɓe do'aare, e koo moye ardiiɗo ngam njooɗooɗen jam hakkiilo meeɗen e fukkii, en mawnina Allah, en ngaɗa ko o wi'i.
— Onon Isiraa'iila'en, ndeenee ko'e mooɗon e ɓe'e yimɓe, e ko ngiɗɗon waɗango ɓe.
kaananke itti fillii.
Omo udditi deftal mawngal.
Fay gooto e taalibaaɓe ɓeen suusaay ƴamude mo «Aan wo a moy?»
o naati,
Amma min bane suɓi, mi yowana ɗe nun.
Ammaa si gooto e yimɓe ɓeen warii, de tawi yimɓe fuu ina kaalda annabaaku, ko o nanata ɗuum fuu ina faamina mo hakkeeji makko, ina saroo mo.
Miin du mi hollirte golle am wo mi goonɗinɗo.»
Si a sujidanii kam, ɗum fuu wo aan jeyi.
ni ɓee to du na mantoo.
E nder yaadu maɓɓe ndun, tawi taalibaaɓe makko ɓen no woocora cawti ɗen gese.
To mi wi'i, oo to, ‟war”, o waran.
Joonin kaa, ɗum haanaa sankitaade e ley yimɓe.
Kono hinaa fewndo ɗoo haanuɗen wowlugol fensita fii kun kala e koy piihoy.
dambugal
wakkati mo tosoyan-mi luutti maɓɓe ɗii fuu.»
Teemedɗe ɗiɗi
Sabo Laamɗo hokkaay en Ruuhu faa kulen.
Sabo inan ko Joomiraaɗo yamiri min:
taa yaaɓu ɗo njaaɓum faa ɗo ɓe kootowi ɗo ɓe ƴuurunoo.
E hoore ɗun hay huunde nantaaka.
ɓe annaa laabi am!”
o waɗayɗum.”
Nde go'oto maɓɓe yi'i yamɗitii, o so''ii e mo manta Allah e sembe.
Sey o nootoo, o wi'aɓe, ‘E mi wi'a'on goonga, nde on ngaɗanaayi koo go'oto nder ɓe'e ɓurɓe famɗuki, min woni on ngaɗanaayi.’
Fii Nafakka Juldeere Yawtaneede nden
na wondi e geeloobi hemnde e capanɗe joy.
Ndeen gooto e mawɓe ɓeen wi'i kam:
Iisaa ina ɗaanii gaɗa laana toon, imo wawlii wawlaare.
De joonin kaa, njoppee kulle ɗee ɗo fuu: tikkere e nyanngere e nganyaandi.
Nde ɓe natti nder wuro, ɓe ngi'ii ɓinngel ngeel e inna ma'agel Maryaama.
almaade
Mi wi'aay mi jokkataa jamirooje Laamɗo ɗeen, sabo ley yamiroore Almasiihu ngonumi.
Naa ɓee ɗoo, kaɲum e hoore mum'en kaala boofi ɗi njii e am nde ndarinoo-mi yeeso waalde Saahiiɓe ndee, so wanaa konngol gootol ngol ndarii-mi so ngullu-mi, mbii-mi: «Saabe immital maayɓe carirton kam hannde!»
De Piyeer yeddi mo, wi'i:
Markus 13
fulfulde
o wi'i o yedday.
Kono laamɗo bonɗo o wi’i:
Den Yeesu wi'i ɓe: «Noy Dawda noddiri mo ‟Joomiraawo?”
jali heetii de wi'i:
On andi min meeɗaayi metanki'on meto belɗum honduko, non maa min ngalaa suuno goɗɗum ngo boliiɗe amin suuɗata, Allah woni ceyduujo amin.
raajibimawndu
On mbaran woɓɓe maɓɓe, tonton woɓɓe maɓɓe, piyon woɓɓe maɓɓe dorri e ley cuuɗi mon baajorɗi, ndiiwon ɗum'en hakkunde wuro e wuro.
helnde waajii yulnde.
No Iisaa holliri ko waɗi de na banndana yimɓe
—Joomiraaɗo, pati rewta ɓe e ɗii luutti!
Ɓay o yi'ii jamaa on, o yurmaa, ko fii hari hiɓe aybi, hiɓe ŋakkiraa ballo wa baali ɗi alaa ngaynaako.
O tawi hayre uddiranoonde saabeere ndeen tallitaama.
Eɗen mbiya tiinnitiiɓe ɓee mbelii hoore.
—Taa fay gooto nyaama ɓiɓɓe maa abada katin!
Sakiraaɓe amen ɓe Laamɗo yiɗi, miɗen anndi Laamɗo suɓike on.
Laamɗo oo reggondiri e miñi mum haa nder galle makko, to suudu ndu o heblannoo ɗum too.
Kilooji tati gawri du wo ceede golle nyalooma coodete.
miral
sakitaade
Yimɓe ɗuuɗɓe ngari gam nango ekkitinol ma'ako e yamɗitineego gada nyawuuji mu''en.
Emen eela on sanne e inne Joomiraawo, janŋanon banniraaɓe fu ɗerewol ŋol.
Dow
Ɗun no seedintini wonde hiɗon newni ɗen kuuɗe ɓen baabiraaɓe mon, ɓay ɓen sahinbiniino annabaaɓe ɓen, onon kadi hiɗon mahude maandina genaale maɓɓe ɗen.
Njottinon sakiraaɓe ɓee fuu calminaali amen e jilli amen.
Oo siyaakeejo wi'eteeɗo Aleksander waɗii lan boneeji buy, kono Joomiraaɗo on jonnitay mo ittiri kuuɗe makko ɗen.
kaananke rippi puccum taaɓii.
Gam Tawreeta waɗataa koo moye laatoo keeɓɗo.
waylitidde
Nde o warti galle makko fuu, o hawrintinan giɗiraaɓe makko e taakallemme'en makko, o wiya ɗum'en: «Ceyodee e am, sabi mi yiitii mbaalu am majjunooɗo oo.»
“G” e Farayse so “I” wolla “E” rewii e mum gendarme hono sanndarma.
mboodiihi
njelleehi
Kuuɗe kalluɗe ɗe o waɗata e kolla o wooɗaa.
Joonin kaa, jukkungo fuu walaa e hawtuɓe e Iisaa Almasiihu ɓeen, sabo baawɗe Ruuhu kokkooje en nguurndam saabe Iisaa Almasiihu ɗeen ndimɗinii en e baawɗe hakke e maayde fuu.
gorko men wi'i:
E nun fu, ko Alla resi nun waɗata.
Tabitee e giggol an ngol.
No Yaayaa waajorii
Si tawii non Allaahu on no holtinirde non hay huɗo wonuko hande ka ngesa kon, bugoyteeko jango ka yiite kon, hara o ronkay waɗande on ko ɓuri ɗun, onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe?
Ɓay weetii, jiiɓoldu tiiɗundu waɗi e hakkunde suufaaɓe ɓen, ɓe woni e landondirgol ko honto Petruusu woni.
ñanngude
soodude
Men joɓa naa to men joɓu?»
ɓiɓɓe baaba mbi'i ɗuum nanataake.
Gam naa gorko ivi e debbo, ammaa debbo ivi e gorko.
jilinde
Ndennoo haaynaaki duu so gollanooɓe Ibiliisa ɓoorniima saaya gollanooɓe fooccitaare.
tokoo
Ko fii honɗun sattinanton mo?
Ñaamo
O wi'i Iisaa: «Karamoko'en, ndaaree!
Amma enen, een keɗii hande no Alla haɓɓirani en alkawru, kammu keso e leydi keyri, to foonnitaare tawetee.
Gam to Allah accitanaay Yahuudu'en laatiiɓe licce dime, aan a tammii o accitante naa ?
Ujunere
Ngam non, daga jooni min koccataa goɗɗo no yimɓe duuniyaaru koccirimo.
Ɗiɗi
Ɓawto ɗun, deftere goo kadi udditaa, tawi nden ko deftere ngurndan ɗan.
Gaɗa Yeesu Joomiraawo metaniiɓe, o hoccaa yaaki dow, o jooɗii jungo nyaamo ngo Allah.
Waɗon e mon miijo wonnoongo e Iisaa Almasiihu on ngon:
Ne nandi hande gitel mutaadihi ŋel goɗɗo etti aawi der kara li'o mum, ŋel fuɗii ŋel laatii leggal manŋal faa pooli dow kammu fu waɗi daɗɗa mum dow licce maggal.»
Saabe ɗum, oɗon kaani jaɓande ɓe, ngaɗon huunde fuu ko ɓe mbii on.
teññorde
Piyer ummii, darii caka maɓɓe, wi'i: «Banniraaɓe, haani ko Ruuhu Ceniiɗo batuno der dewte diga e hunnuko Dawda hebba: O batiino haala Yahuuda, tintinɗo nanŋuɓe Yeesu laawol.
Bulus Suranii Kuugal Muuɗum
yappude
Yeesu faantinii ballool fuɗo kalluko
Yeeso
Minon boo, e min nga'ajina Almasiihu baraaɗo dow gaafaangal.
Onon ɓe ngiɗumi, to ɓerɗe meeɗen kollaayi'en en ngaɗii ko wooɗaa, en ngoodi sembe ɓerɗe daraaki yeeso Allah.
to on joorinee ɓerɗe mooɗon .»
Miɗo jowta giɗiraaɓe ɓee fuu, gooto gooto.
Yeesu toontii mo: «To mi lootay maa, a walaa geɗu e am.»
Jeenay
Gam ɗume eki vonna semmbee lesdi e mehere ?
Lees
Yo ndaygu mon ngun jalbir nii yeeso yimɓe ɓen, fii no ɓe yi'ira kuuɗe mon moƴƴe ɗen, ɓe mawnina Ben mon Wonɗo ka kammu on.»
So ɗum waɗii, joomum bonnan kesal ngal, tawee fetalaare ittaande hen ndee yaadataa e kiinngal ngal.
-Miɗo ne yaha, mi heɓloyoo haade oo kuɗaaɗo noddinde.
ko jalo fooɗoy fuh, waddan nder koyɗe joomum.
Emo saaka aawdi, sey ngoɗndi aawdi yani dow laawol, colli ngari cuɓti ndi.
saawude
On ɗon mo Allah lili, e mo meta ko Allah wi'i, ngam Allah hokkiimo Ruuhu muuɗum keerol walaa.
hunayeere
Ko fii ka Sariya, Muusaa no yamiri fiɗugol sifa oo kaaƴe.
Himɓe fu waɗii hakke, ɓe tampi yottaago tedduŋal ŋal Alla hokkata.
Walaa baawɗo torrugo maa, sabu emi woodi yimɓe ɗuuɗɓe nder nde'e si'ire.
waɗiino e jamaanuuji,
o tappa de o yima:
Kono ɓay remooɓe wiiɲu ɓen yi'ii ɓiɗɗo on, ɓe wi'indiri: ‹Ko oo woni ronoowo on!
Bimbi nden ɲande, jamaa wonnooɗo e ngoya sengo weendu ndun ndaari tawi ko laakun gootun wonnoo ɗon, awa kadi Iisaa bakodaano e taalibaaɓe mun ɓen e kun laakun, kono ko taalibaaɓe ɓen tun yahi.
Annabaajo naa?
ko hay dara jagguno maa toon?
Ɓaawo majjum, o acci ɓe, o yawti.
Reenooɓe ɓen toontii, wi'i: «Abada goɗɗo batiray no gorko on batiri.»
O warta pamtinoowo geddooɓe ekkitinol maako nder hakkiilo.
huleede
Walluki Tokkuɓe Yeesu
So a jaɓii nangaa mo.
E ley no ɓe ƴoƴaa ɓee njaari soodoyde bulannga nii, jommbaajo oo yottii.
Ɓe mbonii!
42.
Sammba jaabii mo wii: Naam Gaaynde!
O naɓori Petruusu e ɓiɓɓe Zabadii ɓen ɗiɗo.
hantude
Allah meeɗaayi wi'uki goɗɗo malaa'ikaajo,
haala kesa woni koltal nowru.
Amma ume nun Dewtere wi'i?
Gam ɓee anni Joomiraawo nun.»
Amma onon, on gartirii kol suuɗorde pasotooɓe .»
Tawi himo jogii feletere kaŋŋe heewunde ko ɲiddinaa e tuuɗe jinaa makko on.
O muɲanii o ɲamminii ɓe. ɓe ko foti duuɓi capanɗe nay e ley ladde jeereende.
— Kay oya, mi anndaa mo.
Luka 6
hañude
—Aan woni Ɓiyam mo korsin-mi, aan cuɓii-mi.
— Ee, mi Roomankeejo !
—Mbi'aa jamaa o yaha ley gure e nokkuuje ɓadiiɗe, faa keɓa to njippoo e to nyaama, sabo ɗo wo ladde ɓolde.
Ko min maayɓe dogdu.
Ɗum waɗi nun faa laabi tati.
Kono ɓe wi'i mo: «E hara men yahay, men soodoya bireedi yeru dinaruuji teemeɗɗe ɗiɗi, men okkora ɓe ko ɓe ɲaama?»
Ruuhu Allah e hoore maajum hawti e ɓerɗe meeɗen tabbitinta enen en ɓiɓɓe Allah.
No Iisaa suɓorii nulaaɓe sappo e ɗiɗo
Kayeejo oon vi'i ɓe :
suka debbo e gorum na ndarii.
Ɓay ɓen yimɓe yi'ii nden maande hawniinde nde Iisaa waɗi, ɓe wi'i: «Ko oo tigi woni Annabaajo haanuɗo arude ka aduna on!»
Nde hiirnoo ndee, Iisaa waddanaa yimɓe heewɓe ɓe ladde woni e mum'en.
O haaltani ɓe ko Iisaa haalani mo koo fuu.
Iɓe njogii kolli ɗi Laamɗo hokki ɓe ɗiin.
Sey Yeesu nootii, wi'iɓe, “Yimɓe jaamanu ɗu'um kalluɓe ɓe kulataa Allah, e ɓe ngiɗi holleeki goɗɗum kayɗiniiɗum, ammaa walaa ko ɗum hollataɓe sey ni ko heɓuno Annabi Inuusa.
toggere
Maatiyu 24
Yeesu tiggaama e palaaŋal
Joomiraaɗo yoɓu mo, yurmoo mo nyannde darngal.
Ɓe ndarni Piyeer e Yuhanna yeeso maɓɓe, ɓe lamndii ɗum'en e dow dabare honde naa alhorma homo ɓe celliniri bonnguujo oo.
dem-mawɗo wi'i: "haan!
Ɓe jali mo.
ko fodaa
Nano
on ndaaray kadi, kono on yi'ataa.
Kaa ɗum e taweede, anndee Laamu Laamɗo ɓattiima.»
Ɓe toriimo o waddanaɓe Bulus Urucaliima, ngam ɓe ngaɗii dabare no ɓe mbardatamo dow laawol.
heddii soorti ɓii-neyyel taaɓodii.
O darii o volirani ɓe juuɗe, ammaa o jooɗorii noon o volvataa.
Mbaasa wayrude gaay.
“Hol ko waɗi aɗa woni Kerecen?”
Jooni kamɓe ɓe ngartii andinooɓemo yeeso yimɓe.
Men fow men yani ka leydi.
Hono nii njeɗɗon ɓee fuu ɓamiri mo, ɗalaali ɓiɗɗo.
Awa kadi anden Sariya on waɗiraaka fii feewuɓe ɓen, kono ko fii bonɓe ɓen e dartiiɓe ɓen e heeferɓe ɓen e junuubankeeɓe ɓen e ɓe rewataa Alla ɓen e hayfinooɓe fii Alla ɓen e warooɓe ben mun e yumma mun ɓen e ittooɓe ko'e ɓen e jeenooɓe ɓen e worɓe jinooɓe worɓe e yeeyooɓe yimɓe e fenooɓe e woondooɓe fenaande ɓen e kala waɗooɓe kuuɗe woopondirɗe e jannde haqiiqaare nden.
Umaar naatti leydi ɓaleeɓe.
hollita bumɓe ɓen hettugol giiɗe mun ɗen,
Ɓe mbii mo:
Udditaana mi!
Wo saabe makko ngoonɗinirɗon Laamɗo.
Ton dottiiɓe e limaamiiɓe, e moodiɓɓe tawreeta tooroyta mo puy, ɓe bara mo.
Gam ma'ajum Yeesu ƴami ɓeen sappo e ɗiɗo, o vi'i :
Gaɗaaɓe heewɓe du laatoto ardiiɓe.
Ndeen o hooƴi jardugel innaboojam o yetti Allah o hokki ɓe ɗam, ɓe fuu ɓe njari ɗam.
jom hakkillo ŋatataake e ngayka laabi ɗiɗi.
Jeegom
Neɗɗo naadaaɗo ko Allah noddamo, to' o ɗaɓɓita wartuki mo naadaaka.
Ɗum windaama nder deftere Annabi Icaaya wiiki,
maneede
Boo ɗum waaway ɗum wi'a, ɗum hokkitii Ibraahim Iciyaaku daga mayde.
Yeesu ɓurii annabi Muusa
Yeesu vannganii almaajiri'en muuɗum
Kanko halki baawɗe maayde.
Ndeen Koorka gaynii haalde doktoor oo ne Alla e njurum, o haalaani hay konngol gootol, ɗoon tan o naatti ɗoon e nder suudu woɗndu o artiri baafal karaɓ.
Iɓe keddii ley suudu dewal mawndu nduun, iɓe kaalda, iɓe mbi'a:
O yiltitii kadi Kanaa, ɗun ko e nder Jaliilu, ka o waylunoo ndiyan ɗan njaram wiiɲu ɗon.
«Fooccitaare maa ana annditee
FEƝƝINANNDE 21
Woɓɓe njoppii ɗum fuu, mbosii, de njokki haalaaji ɓoli.
Udditde
Hono nii debbo ɓaŋaaɗo du, jamirooje kaɓɓiri ɗum e gorum oon si gorum oon ina wuuri.
PulaarFarayse
Waɗi ɲalawma gooto, o noddi sukaaɓe giƴiraaɓe makko ɓee fof, o wii ɗum en: jooni feere tan ko ceert en e mawɓe men ɓee, egg en koɗoy en nder ladde; mah en toon gure ɗe njiɗ ɗen fof.
no jaadiyo o,
Jeeɗiɗi
Ngoriyel, hono cofel ngel, ngel wonti baaye.
ni ɓoosel ɓaaƴi ɓe.
Nde ɓe ɓooytunoo ɗoon balɗe seeɗa fu, Festus haalani kaananke oon haala Pool, wi'i:
Iisaa darii, wi'i:
Haala njinngu
On ngarii e ƴiiƴam makko laɓɓinoojam, ngadduɗam kabaaru ɓurɗo kabaaru ƴiiƴam Haabiila juppiiɗam oo moƴƴude.
Korintunkooɓe, min kaaldanii on laaɓal reedu, min njaajinanii on ɓerɗe amin.
Ɗonmaa naa' fuu ɓiɓɓe ɓiɓɓeeji Ibraahim ngoni ɓiɓɓe Allah.
Laatee hande sukaaɓe ɗowtiiɓe, to on tokkee suunooji mon ɗi gonnoɗon der muuɗum wakkati on annaano Almasiihu.
Hono noon tosirton konngol Laamɗo e al'aadaaji ɗi ndonundurton ɗiin.
ñebbere
Mes moutons ne sont-ils pas aux alentours?
No Iisaa laatorii Jottinoowo Sadaka Mawɗo
nder
Yeesu yamɗitinii ɓii kuwaneyɗo laamu
Miɗen munya huunde fuu taa min kaɗa Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oon yaade yeeso.
Sabo seedanaade Iisaa, ɗum pay laatii annabaaku.
De si goonga, laatake tilay ngollirammi ɗum, wo gollal ngal kalfinaami.
Paamen wonde alaa ɓurɓe en pinal, wolla ñeeñal, woodi tan ko ɓe ɓurɗen, to pinal, ñeeñal, ganndal, jaambareegal, mba’di fof ko e men fuɗɗii, enen Fulɓe.
Mi ardaani firtude ɗi kono ko teeŋtinde faayiida majji.
O sutanii nokkuure wi'eteende Golgotaa e haala Yahuudiyanke, ko woni firo ɗun ko ‹Nokkuure Laalagal Hoore›.
waywayko
accude
Hikima ivoyka to Allah
Nano
Joomiraaɗo on no wondi e maa.»
Men batii on ka diga ko ɓooyi, men tabbitini.
Ko heddii koo fuu, on ɓeydante ɗum.
lohuru
baddo
israa'iilanke
—Min anndaa.
tamaade
Biiturus wi'i, “Koo seɗɗa, naa' mi tokkuɗomo.”
Ɓe ngalaa hakkiilo, ɓe kebbintaa alkawal, ɓe ngalaa yidde, ɓe njurminantaa yimɓe.
ɗum laatanoo ɓe do''ere, e riiba kuuɗe maɓɓe kalluɗe.
Ŋaa woodi galalɗi ɗiɗi nanduɗi e galalɗi Jawgiyel, amma ŋaa bata hande kuuŋa ŋan.
E duuniyaaru ɗo ŋo ƴiwi, diga miilooji neɗɗo e to Seyɗan ŋo ƴiwi.
Aamiina.
Ɓe toontii mo ɓe mbi'i :
Puulusa kaɲun suɓii Silaasi ko o yaada, ɓawto musiɓɓe ɓen halfinde mo kanko Puulusa sulfu Joomiraaɗo on.
Nga feroyaa nder duuniyaaru.
Sabi e ley Binndi ɗii, Laamɗo wii Fira'awna: «Ko ngaɗir-maa-mi kaananke dee, faa mi hollira baawɗe am e maa, kasen duu faa innde am ooynee e aduna oo fuu.»
Jamma walla ñalawma kala heen mbo njiɗɗa ko galle baaba mum
hooreere
Ko haani mi winnanee e ɗuuɗi, amma mi yiɗaa winnugo ɗum ɗum fu der ɗerewol e dawa.
Caggal ɗeen balɗe, Elisabet jom suudu makko oo reedi, dammbii hakke lebbi joy, ana wiya:
Nde hiirnoo fu, Iisaa jooɗodii e taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen faa ɓe kiirtoo.
Yeesu Yamɗitinii Neɗɗo Danyaaɗo e Wumi
Seyɗan woni baaba mooɗon.
Gam mi yiɗaa on na?
heefagol leydi
Ndennoo, ngaɗiranee yimɓe no njiɗ-ɗon ɓe ngaɗirana on nii.
kurkutu
No Iisaa nyaamniri worɓe ujunaaje nayo
ɗum jaabii ɗum wi'i:
Den, sey ardiiɗo eklesiya fu laatoo mo walaa gacce.
E ley seyo makko, o yehi, o sonnowi ko o joginoo fuu, de o soodi ngesa ngaan.
Keɲɲitoree ko njogi-ɗon, sabi Laamɗo jaati wii:
sabi omo ɲaamo am, pati mi yeryerta.
Ɗum Ibarahiima waɗaali.
—Oɗon anndi laamiiɓe leyɗe adunaaru ina laamorii ɗum'en doole.
Noon ɓe ngoori, ɓe ngoni heen, haa ndaari hiirde, gorko oo wii: ko heɓnoo on haŋki koo, hono mum heɓii min hannde.
O yaadi e Piyeer e ɓiɓɓe Jebede ɗiɗo ɓeen, ɓernde makko fuɗɗi maatude mettorgal e kaaɗeefi.
Jeenay
Jeenay
Leɗki
gam Alla mo baawɗe waɗanii am kujje mawɗe, inne makko e laatii Ceniine.
Wakkati oon, o meemi gite maɓɓe, o wi'i:
jammbuure
Ndennoo, ko nguurtindina-ɗon e Almasiihu koo, tewtee kuɗɗe gonɗe dow kammu to Almasiihu jooɗii ɲaamo Laamɗo too.
ngol
Onon rewɓe, ɗowtanee worɓe mooɗon, noon no haani rewɓe goonɗinɓe Jawmiraawo mbaɗa.
On itta buululel nder ndiyam ɗam njaroton, ammaa on moɗa ngeelooba!
Wakkati oo warii.
Fuu gaɗoowo ko wooɗi boo, waɗa ka waɗuki ko wooɗi, fuu ceniiɗo waɗa ka jonde muuɗum seniinde.”
Yeesu wi'imo, “ ‘Yiɗu Joomiraawo Allah maaɗa e ɓernde maaɗa fuu, e yonki maaɗa fuu, e hakkiilo maaɗa fuu.’
Kanjum waɗi min nanngi mo.
ngngaari = boeuf; ngaree!
Neɗɗo arano oon e lesdi ivoyi, gam e mbulmbuldi o tagiraa.
duko mum ummini liwre.
“Yeeso ɗo'o seɗɗa on ngi'ataayam, nden gaɗa carel seɗɗa on ngi'ayyam.”
soofude
huyfintinde
Yeesu Laaɓinii Wuro Ceniingo
—Celee e debbo oo.
Anndee, enen cernanoyta faa e malaa'ika'en, hakko fii duuniyaaru.
Sappo
Capanɗe jeegom
Ɗiɗo ɓeen du kaalani ɓe ko waɗi e laawol muɓɓen, e no ɓe annditiri Iisaa nde heltunoo buuru ndeen.
gurmaare
tagaadi
O warey o halka ɓe, o reenna ngesaa kaan woɓɓe.
Goonɗinɓe ɓee fuu ana kawrita ley ndanki Suleymaana kii, ɓe fuu ɓe daande wootere.
o wi'i aan kay a maayii.
ko sakitotoo mayde e gorko wo ɓernde.
Sadakaaji gaɗeteeɗi wakkati Alkawal Kiinŋal
Ɗowdi moye e inde moye woni dow mayre?”
— Moodibbo, mi walaa koo moye ballitotooɗo yam, mi natta veendu wakkaci ndiyam ma'aru laancaa.
Koɗum waɗi so oɗon njaɓa daaleede: «Pati ɓamu, pati meeɗu, pati memu»?
Ɗonmaa mi hokkaymo hayre raneere inde heyre e windii dow mayre.
Ngel ŋatee, ngel leeptee, ngel haƴee; ko woni heen fof ngel maayat.
Ñande fof, ngaree ɗoo, mi sakkoo on.»
Hiɓe yiɗi ndaɗɗule arane ɗen ka nafagol e saffeeji arani ɗin ka juulirɗe, e hiwreede ka fottirɗe.
Waɗgo hakke dow maɓɓe ɗum waɗgo hakke dow Almasiifu e hoore muuɗum.
Ɗon kisan ɓe acciti jalaaji ɗin, ɓe jokki mo.
-Ar!
Almasiihu Woni Ballayɗo'en
Sakiraaɓe, miɗen njamira on e innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu , ngoɗɗito-ɗon sakiraaɓe nattuɓe ɓe njokkaali waaju mo narri min oo ɓee.
Daa mi waɗaayino kuuɗe ɗe goɗɗo meeɗaayi waɗuki nder maɓɓe, daa ɓe ngalaa hakke.
To on ettee dimaaku mooɗon gaɗiron jiɗaaɗi yonki.
jaango
Si o wartii hakkunde jemma, naa hejjere fu, barke woodanii ɓe o tawri noon ɓeen.
Biiturus Wa'ajinanii Yimɓe
Ɗum ɗoo fof noon haɗaani mo wonde kerjemmo, joom pewje e penaale.
Barabas nee yo uddiranooɗo kasu saabe murtere waɗunoonde e ngeenndi ndii, e saabe war-hoore.
—Joomam, a walaa cafirgal.
Ko annabaajo?
Gam on ettii pettirgel annal.
Omo ƴeewtooɓe e hakkillantaagal e deeyre, ɗeen golle sabu naamnal alaa fijirde alanaaɓe e waasde waɗde hay dara.
Ndennoo, njeertee, sabi on anndaa wakkati mo Joomiraaɗo mon warata.
O ƴeentowii dow kammu, imo jooɗii gere nyaamo Laamɗo.
Yeeyde
—Kebbinee looɗe ɗeen ndiyam.
Kanko woni hayre ne onon mahooɓe boppuɗon,
Kaa so yoga maɓɓe nganaa hoolniiɓe, ɗum ana waawi bonnude ko Laamɗo yo koolniiɗo koo naa?
Ndiga
O jaŋnginii e nder juulirɗe Barahutaŋkooɓe.
Ko mbinndanan-maa-mi koo wanaa yamiroore heyre, ɗum yamiroore nde keɓu-ɗen gila arannde.
Haala maayde Iisaa
jorfude
paaɓi ndewtondira faa ɗakkol sekko debbo.
Koɗum nanndinan-moo-mi?
Haɓu hawre goonɗinki wooɗune, jaɓaa yonki tabitiiki.
Sabi fay gooto waawaa jarribinde Laamɗo bone, kasen duu Laamɗo jarribintaa fay gooto.
Yeesu faami der ɓerne mum, aahiiɓe mum e dumbitoo dow majjum, go o wi'i ɓe: «Haala kan jiɓi on nun?
Een anni Alla hiitoto waɗooɓe huune ɗum e gooŋaaku.
roogo
Ammaa minon e min nandi e gojiije loope.
Laamɗo jaati ɲiiɓini min, minen e mon fuu, haɓɓagol men e Almasiihu.
2 Korintiyanko'en 7
«Ruuhu Joomiraaɗo on no e hoore an,
Yeeyde
wi'aa a anndi kaa.
Ɓe mbi'iɓe, “Sey e torraaji ɗuɗɗi keɓeten nattuki Laamu Allah.”
Hande non, o laatorii maama goonɗinɓe fu, ɓe juulnaaki, gam kamɓe bo ɓe daaree foonnitiiɓe.
Capanɗe jeegom
Yahde
—Koɗum?
‹Mi waɗoyay sariyaaji an ɗin ka miijo maɓɓe,
O nattinaa hiite e mo yara bone, sey o ƴefti gite maako, o yi'i Li'aajaru e jooɗii haade Annabi Ibraahim.
Sey o ƴamiɓe, o wi'i, “Ammaa onon, moye mbi'otonyam?”
Miɗo hula ɗum, sabo si goɗɗo warii, waajake on Iisaa goɗɗo mo waldaa e mo min mbaajii on oon, oɗon njaɓana ɗum law.
Mi windanii on kadi, yo sukaaɓe, ɓay hiɗon tiiɗi, daaluyee Alla on no e mon, awa kadi on foolii bonɗo on.
Annabaaɓe fewreeɓe ɓeen wo adunankooɓe.
Walaa koo go'oto nder maɓɓe halki, sey ɓii halkere, gam ko vinndaa nder Deftere heeva.
Wakkaci ɗuum, ɗum yi'ey Ɓii-Neɗɗo e wara nder duule.
On mo sikki ko haaloowo ko Alla longini ɗun, maa yeɗaaɗo dokkal iwrungal e Ruuhu Alla on, yo o jaɓu wonde ko mi windani on kon ko yamiroore Joomiraaɗo on.
Naa' e mi wi'a Allah hebbinaayi alkawal muuɗum.
Nde ngonnoomi Damas ndeen, kaananke bi'eteeɗo Aretas ina joginoo goforneer gomma.
Awa toree fii wota ɗun ardu ndungu.
Min ummoyii toon nder akali ndiyam, min njahi Kiyos.
moodibbo yamiri o saabu alla o acca kam du heɓa nannga koyngal liwre gootal,
Ndennoo, mi fiyan mo, mi yoppita mo.
Deftere Seniinde vi'i : « Mi goonɗinii, kanjum waɗi mbolvumi.
Fii no Mariyama Humpitoroyi Elisabaatu
hootonnde
Kujje yonkinteeje naay e woni caka kittaal ŋal, e fiiltitii ŋal.
—Mi wanaa gonduɗo e ginnaaru, miɗo teddina Baaba am.
E hara jinnawii no waawi wuntinde bumɓe?»
Sabo ko njamirammi on ɗuum ina hoyi ronndaade, donngal am du ina huyfi.
-Banndiraaɓe njooɗee seeɗa, miɗo jogii e mon haaju seeɗa.
Fasotooɓe, tiggaaɓe takkol makko bo e yenna mo hande non.
Dow
Piyer wi'i: «Mi walaa ceede, naa bo kanŋeeri, amma mi hokkete ko goodumi: E inne Yeesu Almasiihu mo Nasaratu, umma, yahu!»
Si tawii kadi non meɗen selli, haray andee wonde ko fii mon men sellani.
Nde majjinirii boo yimɓe duuniyaaru e sihiriiji ma'are !
Hingu wa'i wa lewen mo debbo ƴetti, jillindiri e sariyaare tati condi farin, o piya ɗun, on lewen wona sabu ɗun fow ƴura.»
Gam majjum hooreejo soogeeji hokki laawol Pol yaaree der suudu, o fiyee faa o bata gooŋa, gam ɓe anna ko waɗi jama'aare e huuɓa mo nunnun.
Mi holley mo doole o torree torraaji ɗuuɗɗi sabu innde am.
2 Tesaloniikiyankooɓe 3
Kam'en artii fuu goonɗinde ley leydi Akaya.
—Yimɓe fuu cabijam mbelɗam mboowi artoraade.
Biisere ɓerne hande no Alla yiɗiri e wadda tuubu, tuubu bo wadda kisidam.
Omo gollannoo ndaggadaaku, omo haayɗinannoo Samariyankooɓe sanne, omo jogorinoo hoore makko won no o foti.
Eɗum saɗi goɗɗo jaɓa maaygo mbattudi neɗɗo aadaliijo.
Ɓandu uwaandu ndu nyolayndu, to ndu umminaama ndu nyolataa.
O noddi e semmbee, o vi'i :
Sini ɓaŋuɗo oon ina wondi e maɓɓe, ɓe cuumataako.
Yeesu Hoccaama Yaaki Dow
Dawrooɓe jaɓi haala makko, ɓe nodditii lilaaɓe, ɓe piyi ɓe, ɓe kaɗi ɓe batugo haala Yeesu, go ɓe joofiti ɓe.
Udditde
keytu
Sappo
Ɓen ko yimɓe ŋormotooɓe, woytotooɓe, jokkuɓe himmeeji mun, ɓe tawata kundule mun no wowla haalaaji manti, mantooɓe yimɓe fii nafa mun.
6-FAATUMATA MANNA E JOOM WEENDU————— 32
—Homo nanndi e taktakol ngol?
Alhuudiyankooɓe wonɓe toon fuu ceedanii mo wo o moƴƴo.
— Emi vi'a on goonga : nattoowo hoggo baali mo nattiraay dammugal fuu, kanko woni gujjo, te'etoowo.
No haani Yeesu tokkiree
njeetato
O jogorii maay ; Enen fof en njiiɓiima e oo nokku; aan gooto, woni mbo sunaaki, a alaa gacce fijjude e gertooɗe.»
Imo miiloo wo o yi'u ɗum ley holleede.
Koo on anndaa ɓalli mooɗon laatii suudu Ruhu Ceniiɗo gonɗo nder mooɗon mo Allah hokki on naa ?
ɗoon noon o yiiti hakkillo o itti kaataare tataɓerde nde o faɗɗi.
sunaade
to' noppi maɓɓe nana,
Nde ɓe mburtinoo ndiyam ɗam ndeen, Ruuhu Joomiraaɗo hooƴi Filipu.
Nde ɓe nji'unoo mo ndeen, ɓe nyaagii mo o yalta leydi maɓɓe.
Nde Iisaa tilinoo e ɗiin banndi ndee, o iwi ton, o hooti ngeenndi ɗo o mawni ɗoo, omo waajoo e suudu maɓɓe waajordu .
Joomiraaɗo neli henndu mawndu e Yunus e ɓe joldunoo e laana.
jineeji
O wi'i, “Ee, ɗum non, Moodibbo, ammaa koo kutihoy e nyaama horaano januɗum daga teebur jeyɗokoy.”
Fii no Puulusa Addiraa yeeso Agiriipa
Amma woɓɓe wi'i: «E baawɗe Beljebul laamiiɗo ginnaaji nun o riiwirta ɗi.»
yiidude
Ɓeen yimɓe, yiilotooɓe e ley laddeeji, ŋabbooɓe kaaƴe, soorotooɓe e luurooji kaaƴe, naatooɓe e gayɗe, ɓe kaandaano e oo aduna.
Ceyɗaan jarrabake Yeesu
Nde yimɓe fuu nani, ngi'i alaamaaji kayɗiniiɗi ɗi Filibus waɗi, ɓe co''i hakkiilo maɓɓe dow ko o wi'i.
rufude
Kaa so e fooyre nguur-ɗen no o worri e fooyre kanko e hoore makko nii, nden en ndeentii enen e ko'e men, kasen duu ƴiiƴam Ɓiyiiko Iisaa laɓɓinan en e tuundi fuu.
a yiɗi yonki maa naa a yiɗaa?"
Sey ginnol ngol do''i neɗɗo on yeeso maɓɓe, ngol wurtii ngol nawnaayimo.
E hinaa bandiraaɓe makko ɓen no wondi e men ɗoo?»
Walaldu nayaɓol
Humpaaɓe haŋki paarnorii ko sippuuji
Nikodiyuusu oo yahunooɗo ka Iisaa ɲande goo jemma, o ari kadi, o addori wa kiloo cappanɗe tati tiiri jillaandi mirri.
To boo on eltaaka, non hollii naa' on ɓiɓɓe, on jaalu'en.
Rowani onon ngoni aramɓe e nyumgo vallugo ɓe, on puɗɗii ɗum boo.
Ɗum waɗii nunnun duuɓi ɗiɗi, faa wonɓe Asiya, diga Yahuduuɓe e ɓe lenyi janani fu, nani haala Joomiraawo.
Ley lebbi ɗiin, yimɓe piloto maayde de keɓataa.
jaljalloore
Non ɗum jaɓɓortoo'on jaɓɓaaki boɗki nder laamu tabitayɗum ɗum Joomiraawo meeɗen Kisnoowo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Ginnaaji wurtii diga e nyawɓe ɗuuɓɓe, ɗii kalɓa ɗii bi'a: «An laatii Ɓiɗɗo Alla.»
Ammaa koo nde laatii Malkisadek ivaay e lenyol Leewi, e noon fuu o jaɓii jakka gada nder koo ɗume ko Ibraahim heɓoyi.
Ɗonmaa ɗum noddimo higo Allah.
kaananke rippi puccum taaɓii.
Allah siryake mo ila duuniyaaru tagaaka, ammaa o vannginii mo nder ɗe'e balɗe cakitiiɗe gam mooɗon.
Alla neldii en ko laaɓi ko aldaa e tuundi; Alla neldii en sadak timmuɗo mo alaa ella.
Wahayu Yahayya 1
Ammaa mettorgal adunaaru, wo maayde waɗata.
Yahdu
Nani ko Baaba am yiɗi: ji'uɗo Ɓiɗɗo fu, to goonɗinii mo, heɓii yonki tabitiiki.
Ammaa no Yeesu woowi e yaha wigeere nder ladde waɗa do'aare.
Non waɗay nde ɓura no ndenno seekuki.
Ujunere
Ngorron no maccuɓe Laamɗo ni.
Yahuuda yottii, ɓattii mo, wi'i: «Moodibbo!»
Hande non ɓe goodirta hoolaare heɓugo yonki tabitiiki.
buufinirgal
Ndeen, Iisaa wi'i mo:
Capanɗe jeegom
E ko honɗun jogiɗaa ko a okkaaka?
Haya, jooni konnee'en-Almasiihu heewɓe annii.
Heddii tan ko mocciiɗo walla mbo moccaaki.
Ɓay Baalun kun hoɓɓitii notannde jeeɗiɗaɓere nden, deeƴannde waɗi ka kammu wa feccere saa'i.
Tawi buuru oo yo gooto, enen duu, enen e heewde fuu, en terɗe goote, sabi eɗen njogii ngeɗu e oon buuru gooto.
jom doole anndaa heese.
Ko eelirɗon e inne am, mi waɗan ɗum.»
Kono dambugal nawrayngal e ngurndan ngal e ɗatal nawrayngal e ngurndan ngal ko faaɗuɗe, kono ko seeɗaaɓe heɓata ɗen.»
hakkilde
O wi'imin min nga'ajinana yimɓe, min tabbitinanaɓe Yeesu woni mo Allah wartiri kiitotooɗo mayɓe e ɓe yonki.
Nde koccaaɓe faro njamndi jowi alaasara ngari, koo moye hokkaa yamnde ajurfaari go'o.
e teddeengal e darja e manoore!»
Doole nun ɗum waɗa, amma timmoode bane ɗon taw.
ni na tippoo labbom e leydi.
Oo ɓataaki ga amen iwri, miin Pool, kaɲum e sakiike men Sosteni.
Too, o waɗ do'aare.
Alan fuu, gooto e mon fuu mooɓta ko waawi, pati ndoomon faa mi wara, kawrinon ballal ngal.
Ɗum waɗata so eɓe miila ɓe coɓan, tawi ɓe mbaawaa seenndude goonga e pene.
Yimɓe fuu yo nelaaɓe naa?
Ngam non bone kalluɗum waranaymo nder nyalnde go'o,
Oɗon kolla ko min ngoni, hono ɓataaki ki yimɓe fuu mbaawi anndude e janngude.
O naati e tikkere.
bada o tappi liwre nde,
O wari faa o naata ngeenndi ngootiri, non seppaaɓe sappo worɓe peewti mo, ndarii to toowti, eewnii, mbii:
Wo kujje ɗeen kaanɗaa miccintinde goonɗinɓe.
Ɗum hollii hokkuki Allah dokke e cakkiri waawataa ittuki wannaare hakke daga ɓernde mawninoowo Allah.
Ndiga
Nde Iisaa tilinoo yamirde taalibaaɓe muuɗum sappo e ɗiɗo ndeen, dilli ɗoon, yehi jannginoyde e waajowaade ley galluuje piiliiɗe ɗoon ɗeen.
pene
Ndelle, tinnee no nanirɗon ni, sabo neɗɗo fuu jogiiɗo paamal Paamal dow laamu Laamɗo, ɓeydante.
No Yuusufu wartiri leydi Israa'iila
mo helay junngo fu yo koyngal mum heli.
sabo ɓangal Jawgel ngeel yottake,
De joonin kaa, ɗum suuɗaama e gite maa.
Ƴamol Dow Nyalnde Siwtaare
— Banndam debbo, toye ɓe ngoni ?
Ko Laamɗo huɗi fuu, tawataake ley ngalluure ndee hankasen.
Noye aan mbi'irataa a nyiɓtoto ngo nder balɗe tati ?
ɗun no hawnii e gite men!›
E oon wakkati, won warɓe so kumpiti Iisaa ko hewtii Galilinkooɓe yogaaɓe.
Ɓiɓɓe bannda debbo mo Allah suɓi e kinnu maa.
Kuugal nga'al ngal ngaɗoton, naa' e ngal walla yimɓe Allah tan, haa e ngal waɗa yimɓe ɗuɗɓe e ngetta Allah naa' seɗɗa.
Ɗonmaa e woodi Joomiraawo go'oto, waato Yeesu Almasiihu.
O batii men jaka no jiɗirɗon yi'ugo am.
Almasiifu woni arano e ummitineego, ndeen laatiiɓe ɓe ma'ako ummitinee nyannde bittoyki ma'ako.
O tawi hayre nden ittaama ka yenaande.
Amma ɓaŋuɗo waɗay gacce, gatol bo to ɓaŋaama, waɗay gacce.
Caggal muuɗum, ɓe njippoyii Attaliya.
Aa jooɗii gam kiitanoɗaa am e tawreeta Muusa go aa ƴartoo sariya kan, aa wi'a mi fiyee!»
timmii.
Sabi Almasiihu tabintinii podooje ɗe Laamɗo waɗannoo njaatiraaɓe Yahuudiyankooɓe ɗee yalla leɲi goɗɗi ɗii duu ana teddinira Laamɗo saabe yurmeende mum, no Binndi ɗii mbiiri nii:
Ndeen Hoodere wi’ miñi mum debbo oo yoo heɗo ɗum; haŋkadi ɗoon o feemti Sariyaar, o fuɗɗii jaŋtaade Tinndol Mbabba e Ngaari e Julaŋke :
moodibbo foortii.
Rebeka bo heɓii reedu siwtuɓe.
On njanga aayaaje Allah ngam on nyuma e laawol maaje keɓoton yonki ki re'ataa.
Ɗum waɗi so gorko yoppan inna mum e baam mum, ɓe ɗiɗon fuu ɓe laatoo neɗɗo gooto.»
—Moobbo, so tawii a jaɓii, aɗa waawi sellinde kam.
Pati halku mo Almasiihu maayani oo saabe ɲaamdu maa nduu.
koye
Abdoulaye Molido a travaillé avec les; ONG PADEV, ONG PARO MALI, ARED, FANDEEMA, STOP SAHEL, et voilà aujourd’huit il nous livre un petit roman; un homme et une femme qui ont vécu une vie très difficile, marié à une femme pendant une dizaine d’année, ils étaient très inquiéts car n’ayant jusque la, aucune progéniture.
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum nyaamdu suuɗiindu wi'eteendu ‹manna›.
Ɗiɗi
Kadimaa mo nyaamataa koo nduye nyaamdu, to' sernan nyaamoowo koo nduye nyaamdu, gam kanko maa Allah jaɓii mo.
Ko non woniri.
Biiɗo «miɗo anndi mo», tawa haybataa jamirooje makko, joomum yo penoowo, walaa e goonga.
Kuwoowo mo Allah jaɓi
Ndeen Bulus ƴeenti senndi buroodi, min nyaami.
waannude
Lewi ummii, jokki mo.
Neɗɗo Alla nun hettintoo haala Alla.
jurnal
Ɗum saabanii ɓe tippitaade mo.
Sey ɓe poonnee taw.
Akim rimi Eliyuda.
—Aan a Ɓii Laamɗo !
luumnude
—Si yimɓe adunaaru ɓeen ina mbanyi on fu, anndee, miin ɓe artii wanyude.
wagasi
o wi'i:
Ɓaawo cankitaaki hawriinde, Yahuudu'en ɗuuɗɓe e goonɗinɓe diina Yahuudu'en tokki Bulus e Barnabas.
Fow ŋalɗi, no wi'indira: «E ko honɗun woni ngol kongol?
— Lamɗam no booɗɗum, ammaa to ndakam ma'ajam ittake, ɗume so''ata ndakam ɗaam ?
O wi'i Tomaa:
Festus jooɗii to maɓɓe ko ɓadii balɗe joweetati koo sappo.
Nde ɓadinoo weetude ndee, Pool ndaardi ɓe fuu ɓe ɲaama, wii:
Yeesu toontii mo vi'i :
habaru ma'ako ma'atinaama nder leƴƴi,
Gaɗa ɗon seɗɗa goɗɗo yi'imo wi'i, “An maa, a go'oto nder tokkuɓemo.”
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗuum!
Rawaandu
Aran, o wi'i: «A yiɗaa sadakaaji kiiseteeɗi e dokke, e sadakaaji buuɗeteeɗi, e sadakaaji ikkinooji hakke.
E haani ɓe meta go'o‑go'o, nden kettindaniiɓeɓe poonda ko ɓe mbi'ata e hakkiilo.
To naa noon, on potaay laataago goonɗinɓe mo.
O wi'i kade der nokkuure wonne: «Ɓe naatataa der siwtaare am pay .»
Ngam gorko mo hoolaaki Yeesu e laaɓinee barka teegal maako e debbo kooliiɗo Yeesu.
Ɓay Yudaasi janfiiɗo mo on tawii Iisaa happanaama wareede, o ninsi, o natti tammaaji cappanɗe tati kaalisi ɗin ka hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e ka mawɓe ɓen, e hoore himo wi'a: «Mi waɗii junuubu, fawugol mo bonnaa mayde.»
kaari
Annitee Joomiraawo hokkan on riiba ka o resani himɓe makko.
Mi felataa hoore am duu jaati.
Laatodee miilo wooto.
Aamin.”
“ taa hulu;
Ɗum laatake kama kamɓe e ko'e maɓɓe eɓe ɓesda ɓilgo Ɓiɗɗo Allah dow gaafagal, eɓe cemtina mo yeeso yimɓe.
Capanɗe tati
E ley gonal maɓɓe ton, wakkati ɓeynugol Mariyama yottii, o dikkii hammadi makko, o saawi ɗum e licce, o lelni ɗum ley akalaawal, sabi ɓe keƴaali e jippunde ndee.
» Ammaa to vi'aama noon, ɗum laaɓɗum Allah baɗɗo koo ɗume fuu lees laamu ma'ako walaa nder.
Sey goɗɗo nder aardiiɓe Yahuudu'en ƴami mo vi'i :
Ndeen o lili ɓe Baytilaama, o vi'i ɓe :
njaareendi
duñude
Ɓe ngardini pucci maɓɓe gelooɗi ɗii ndewi heen, gollooɓe ina taƴi looci ina kartoo gelooɗi ɗi.
To ɗum windaama ɗum fuu go'o e go'o, e mi nyuma fuu duuniyaaru walaa njayri to ɗum resata defte bindeteeɗe.
joote
Muusaa wi'uno: ‹Alla Joomiraaɗo mon on yaltinanoyay on annabaajo wa'uɗo wa an min e hakkunde musiɓɓe mon ɓen.
soppirgal
To neɗɗo haɓɓii alkawal tabbitini ŋal, walaa piirtanɗo ŋal, walaa ɓeydoowo ŋal bo.
Ngam non, danyeteeɗo on ɗum noddiraymo ‘Ɓiɗɗo Allah, Ceniiɗo.’
O ƴuuri gaɗa Iisaa, o meemi saaya muuɗum.
Wo o coortaaɗo, kayboowo beembal jawdi kaananke debbo oon.
Kamɓe ɓee darta selingo on diga ekkitinol ŋol keɓuɗon.
Ɓe kuɗi mo, ɓe mbi'i :
No mettorgal waylitortoo seyo
Nano
Alla wiyi Muusaa, “so ƴiiƴam rufaani, yaafuya woodaani” (Barahuuta’en 9:22).
Janngo mum, Iisaa anniyii yaade Galili .
waɗiino e jamaanuuji,
O ewnii, o wi'i: ‹Baaba an Ibraahiima, yurme lan, yamiraa Laazaru yo o jullu hondu makko ndun ka ndiyan, o ara o ɓuɓɓinanammi ɗenngal an ngal.
—Ndaar, minen min njoppii huunde fuu min njokkii ma!
O wii ɓe looci ɗi ko onon so ko on ndenti hay gooto waawa leptude on kono so ko on ceerti gooto emen fof yahri baŋŋge mum ma woɗɓe kelmon no kelirɗon looci ɗi nih.
Noogaas
Laatee tinniiɓe, to on laatee ciiwankeeɓe.
Naa noon sam !
Ɗoon tan debbo oo ne wii: en mbooraama ko en ɲaameteeɓe!
Ɓe muuyan maayde, ammaa maayde doggan ɓe.
Nyalaane siwteteene fu, Pol e yaha der waajorde e yeddontira e Yahuduuɓe e Yunaninkeeɓe, gam ɓe goonɗina Yeesu.
Mo dewlaay, hakkillo mum to kulle Joomiraaɗo ndaarata, wo ko welata Joomiraaɗo filotoo.
Lilal gam Filadelfiya
O sernaney ndu gada e neɗɗo mo o suɓi.
suunude
Moƴƴinanee ko'e mon danngaaji ɗi mbonataa, njogo-ɗon jawdi ngonndi dow kammu ndi timmataa, ndi gujjo ɓadataako, mooƴu duu bonnataa.
O giɗɗo yeddootirki ki re'ataa e yimɓe ɓe nyumo baatungo, ɓe ngalaa goonga, nyumooɓe tokkol Allah ɗum ɗatal heɓuki ceede.
lawñi
naati nder noppi ñiiwa e ko wallata ñiiwa fu.
Ceerno Aali ummi yahi; Juumo fooɗi wudere artiri.
Mo nji’ɗaa fof woƴi ɗum ko yoo Ceerno artu haa seerta e oo «Formaasiyoŋ de bas».
No Iisaa fiirtiri banndol huɗo bonko
Mii bata on e gooŋa: on bullan bullitoɗon, amma duuniyaaru nuu welweltan.
Ɓay Iisaa immitike e ɲalaande aranere nden e nder yontere nden bimbi, ko o adii hollitaade ko Mariyama jeyaaɗo Magaduuna, on mo o yaltinnoo jinnaaji jeeɗiɗi e mun.
Sey goɗɗo wari, wi'iɓe, “Yimɓe ɓe maɓɓuɗon nder suudu cural e ɓe ton nder Wuro Ceniingo e ɓe nga'ajinana yimɓe!”
kati
Den moy maɓɓe fu, hiitaa deydey golle mum.
Teemedɗe ɗiɗi
ɓe ñoñondiri faa ɓe liɓowi faande dekinoonde e kaatane.
- Baaba am e neene am ko maayɓe batte heege, sabu laamɗo oo yoɓaani ɓe saak makka, mbo ɓe ɲamlunoo mo oo.
Onon e ko'e mooɗon, oon anni no haani yemminiron men, gam men gonday e mooɗon der dullere gaɗaaŋal.
Woɓɓe moodiɓɓe Tawreeta mbi'i mo :
Neɗɗo ɓorniiɗo limce boɗɗe?
Emo wondi e almaajiri'en ma'ako sappo e ɗiɗo e woɓɓe rewɓe ɓe o vurtinani ginnaaji o hoyni nyawuuji mu''en.
Haala garol Almasiihu faa jukka kuungal ladde
nilude
O tilaaki haalde, faa ndontoori joggini.
Amma Piyer e Yuhaana toontii ɓe, wi'i: «Daaree onon e ko'e mon to e foonnitii yeeso Alla, laawol mon tokkee ŋol makko accee!
Yahde
Oon waɗi mo o dawranoowo galle muuɗum e Misira fuu.
Capanɗe jeegom
Jamaa keewɗo ƴuurɗo nokkuuje leydi Yahuudiya fuu na ɗoon, kam e Urusaliima, e gure ɗakkol maayo manngo gilla Tirus faa e Sidon.
ba neeɓan seeɗa ni ŋuusu ɓaaƴi ɓe.
Si gooto mooɗon wi'ii Pool heedani, goɗɗo katin wi'ii Apolos heedani, wanaa ɗum ina holla miilooji adunaaru ndu njokkuɗon naa?
Gaɗa ɗon doole nga yoofee ngam carel seɗɗa.
Onon moodiɓɓe ɓen kadi wano non, mo kala e mon yo wondir e sonnaajo mun on e hoore andugol wonde rewɓe ɓen ko ɓe neɗɗanke ɓurɓe lo'ude.
dimari
Yo Laamɗo Baabiraaɗo men e Iisaa Almasiihu kisinoowo en ngaɗane moƴƴere e jam!
Taalibaaɓe makko ɓee ngari e makko, o fuɗɗi waajaade ɓe, o wii:
Sey Yeesu wi'iɓe, “Too, no ɗum waɗi Dawda nder bawɗe Ruuhu Allah noddi Almasiihu ‘Joomiraawo?’
—Wo o annabaajo.
tinndinnde
Ɓe yahi ɓe tawroyi no o haalirannoo ɓe non, ɓe moƴƴini nafakka juldeere nden.
wayrude
Ɓe keɓay ka ɓe toontotoo mo.
O toontii ɓe, o wi'i: «E gooŋa on janŋay ko Dawda waɗi no rafo waɗi ɗum, e himɓe mum na?
Ndiin wiyetee kaaɗtudi.
o wi'i jon kaa yonii ko puɗɗen bojji.
yisude
Ndi huwataa, ndi sanyataa kolte.
Yimɓe buy maayiri sabu ɗan ndiyan haaɗuɗan.
Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen jaabii mo, wi'i: «Menen men maraa lanɗo goo si wonaa lanɗo mawɗo Roomu on!»
Kono mi tawi, mi alaa hay huunde ko mi windana hooreejo dow-dowjo on, hara ko ko haqinqini fii makko.
«Jooni non miɗo yiltitorde ka Nuluɗo lan on, kono hay gooto e mon landaaki lan ko honto mi yahata.
Nokkuure aranere nden e ndun rewirdu no wi'etenoo hormorde, ka joɗɗinirde pitilli nden wonnoo ɗon, e taabal ngal e bireediije weeɓitanaaɗe Joomiraaɗo on ɗen.
E ley jokkuɓe Sariya Muusaa, mi waɗii hoore am jokkuɗo Sariya Muusaa, yalla miɗo heɓa ɓe, fay so wanaa waajibi mi jokka Sariya oo.
Ndeen yonti Sajenaan, haljitii hebaade, yamiri cukko mum yoo ardo laamu makko, nde wonnoo omo hoolii mo, omo horsini ɗum, kadi ɓe keddoo e jamirooje makko, haa nde o arti fof.
Piyeer ummii, yaadi e maɓɓe.
Sabi korsa amen e mooɗon ana satti sanne, min njarrike hokkude on ko wanaa Kabaaru Lobbo haala Laamɗo tan, miɗen njarrii hokkude on fay yonkiiji amen, sabi on laatike sakiraaɓe amen horsuɓe.
ko nimre hulɓinii fuh, wo neɗɗo ɓuri hulɓinaade.
Kono Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ko hombo woni yumma an e ko homɓe woni yumma-gootooɓe an ɓen?»
Wayyoo yimɓe Urusaliima, on mbarii annabo'en, on perdii lilaaɓe Allah kaaƴe !
— On mboofi, gam on anndaa Deftere, on anndaa baawɗe Allah boo.
Yimɓe aduna ɓee fuu mooɓtete yeeso makko, o faltoroo ɓe no duroowo faltortoo baali e be'i nii: o waɗan baali ɗii e junngo makko ɲaamo, o waɗa be'i ɗii e junngo makko nano.
Mi yiyaali nelaaɗo fay gooto, so wanaa Yaakuuba miɲii Joomiraaɗo oo.
dukkande
E mi waɗirana'on baptisma e ndiyam, ammaa kanko o waɗiranay'on baptisma e Ruuhu Allah.”
Bone woodanii on, onon wumɓe ɗowooɓe yimɓe!
Noon danyraaɗo e Ruhu wontiri.
Yahayya 3
Ɓe mburtini komiije maɓɓe daga nder ndiyam, ɓe ali koo ɗume, ɓe tokki Yeesu.
O fewti e debbo on, o wi'i Sim'uunu: «A yi'ii oo debbo?
Emin toroo on banndiraaɓe, mbagginee yamniiɓe, cemmbiɗinee hulooɓe, mballitee ɓe ngalaa semmbee, munyanee yimɓe fuu.
Non wannaayiyam!
To e woodi dolɗo nder mooɗon, sey o aarta o nyaama e wuro ma'ako tawo, gam to' hawriinde mooɗon fooɗonoy on ceri'a Allah.
Mo ɗum tawi gese, pati hoota cuuɗi.
Yeesu nani jurumɗum maɓɓe, meemi gite maɓɓe.
Yeesu Yamɗitinii Yimɓe Ɗuɗɓe
makkaal
waɗi jam saabe ƴiiƴam makko ndufaaɗam dow leggal palaangal.
Wanaa gam hakkeeji meeɗen tan, ammaa gam hakkeeji yimɓe duuniyaaru fuu.
mbalku
Mo ɗum resani nanŋee maccunnaaku, nanŋee.
Gam der duuniyaaru ɗo, en goodaa wanŋarde tabitintoone, amma een darta garoore yeeso.
yaadude
Mi wattii ɓe e junŋo Seyɗan gam ɓe annita no haanay ɓe bata kalluka dow Alla.
Allah hokkii en koo ɗume ko nafata en nder foofaango meeɗen iri ngo ɗowtaniiɓe mo.
Ko duuniyaaru tagee o siryii fii ɗu'um, ngam kanko woni gaɗoowo fuu ko yiɗi non no o yiɗi.
Ɓiɓɓe Sikewas
Amma Piyer accay tappugo.
— Moodibbo, inji naa ɗum miin ?
Sabi mbarjaari luuttal yo maayde, kaa moƴƴere nde Laamɗo hokkata ndee yo nguurndam nduumiiɗam e ley haɓɓagol men e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu .
Haray e nder ko mi yeetotoo on goonga kon, mi wonii gaɲo mon?
E ngel ɗon carel tokkuɓe Yeesu ngartoyi, ɓe kayɗini nde ɓe tawi e mo medda e debbo.
Si tawii goɗɗo no faalaa warrude noone goo, enen en alaa on naamu, mofte Alla ɗen kadi alaa on naamu.
Ko kaanno-ɗon waɗude dee, metteede ɗum, yalla oɗon itta gaɗuɗo oo golle bonɗo e hakkunde mon.
Naa miin e Barnabas tan ngoni haanɓe gollude faa keɓa no nguurda?
Jahaangal Bulus ɗiɗaɓal
Kono o wi'immi: «Wota waɗu ɗun!
Kamɓe ɓe ngarii to huunde waawnde memeede nde yiite huɓɓata e mum.
Ɗum ɓuray hoyki ngeelooba tokka nder yolnde baatal dow diskuɗo natta Laamu Allah.”
Lilaaɓe ɓeen ngoni : Biiturus e Yahayya e Yaakuubu e Anndaraawus e Filibus e Tooma e Bartalamaawus e Matta e Yaakuubu ɓii Alfayus e Simon daarɗo rimɗingo Yahuudu'en e Yahuuda ɓii Yaakuubu.
Konngol Joomiraaɗo ngool sankitii e leydi ndiin fuu.
moosude
‹Joomiraaɗo on daalanii Joomi an on:
Yeesu towni voliinde vi'i :
Woɓɓe njehi faa Finisi e Kipirus e Antiyoki.
Fuu ɓiɗɗo Allah waɗataa ka waɗuki hakke, ngam ngikku Allah e nder maako.
O diccii yeeso Yeesu, o yettimo.
Amma hinaa gam makko tan ɗum winnaa: «O daaraama poonnitiiɗo.»
jiiba
hoow
Ananiyas jaabii, wii:
(Barahuuta’en 2: 10, 11, 14, 15)
Miin woni gaynaako booɗɗo.
Yimɓe wonnooɓe ɗon ɓee ngattani Iisaa hakkille.
Joomiraawo enɗoo himɓe saare Onesifor, gam o deƴƴitinii am.
Ngam taa waɗii non, ɗum nafante jooni, nden ɗum nafante nder yonki ki keɓataa gaɗa mayde.
Mantortooɓe wo «taadiiɓe» ina kuyfina on, ina noddira on «yimɓe ɓe taadaaki» fay si taadagol maɓɓe ngool wo ko junngo ɓii-Aadama gollata e terɗe tan.
Jama'aare ɗuunne wari e howii mo, o soltii ɓe gam ɗuuggal maɓɓe, o naati laana, o jooɗii.
Amma Yahuduuɓe ɓe leydi Asiya wonnooɓe ɗon, kamɓe haanunoo wara gaccoo am yeeso maa, to ɓee goodi ko ɓe gaccortoo am.
Eliyaajaru rimi Mattan,
Ɓaawo ma'ajum, Bulus waɗi anniya tokkugo laawol lesdi Makedooniya e lesdi Aakaya yahago Urusaliima.
ngayngaylaaku e neɗɗo ruuɗotoo.
—Njoppen mo ƴeewen yalla Iliyaasa waran jippina mo!
To on kunoree leydi, gam ni laati nun jaaɓirɗum koyɗe makko.
Nyumooji ɓerɗe maɓɓe boo pelataa ɓe dow hakkeeji ɗi ɓe mbaɗi, gam ɓe laɓɓinaama nde wo'ore heynde faa abadaa.
Aawdi caamundi sera laawol ndiin wo nanɓe konngol ngool, de wakkati oon fu Seyɗaani wara, itta ko aawaa e maɓɓe ɗuum.
- njilngel kaa yaataanaa moorowo,
Mbalndi
O doƴƴii duuniyaaru kiita, o roni fonnitaare heɓeteene diga e goonɗinki.
Jamaa oo fuu darii sella ana duwoo wakkati mo uurdi ndii uretee oo.
Ay onon ngoni suudu nduun.
so ngel mañoway ni yo ngel duroy.
miccitaade
dokko
Kulle ɗiɗi ɗe, ɗum woni hunayeere ndeen e amaana oon, mbaylitataako abada, sabo Laamɗo fenataa.
Haa jiimi e puccu, wiy, «Bone ficci laaci.»
jaka wuro ngon, wuro sukuñaaɓe.
Toode teenirde nden no waalii ka binde leɗɗe.
Ɓay wonii ɓe nangii Iisaa, ɓe naɓi mo ka galle yottinoowo mawɗo sadaka on.
O wi'u Filibus non ngam o foondamo, ngam kanko e hoore maako e mo andi ko o waɗata.
Yuhaana 6
atiimi
Mi faaletaake wonande on ɲaawoowo ɗun.»
Nde ɓe njalti, laamɗo Taartari-Mawngo heddii e yeeweende naatti nder suudu uddi.
—So tawii aɗa yiɗi hiɓɓude, yaa soottoy ko njogi-ɗaa fuu, ndokkaa kaalisi oo misikiina'en.
Bulus jooɗodii e maɓɓe hitaande e lebbi joveego'o, emo ekkitina ɓe voliinde Allah.
yeegude
Nde nannoo wo Silisi o jeyaa ndeen, wi'i mo:
fowtude
O naati o jooɗodii e maɓɓe.
No waɗata koolooɗonyam to on ɗaɓɓita mantindirki, ammaa on ndurwaayi keɓon manteeki daga to Allah?
njuuraa omti buguuru.
Ammaa nde ɓe natti, ɓe tawaayi ɓandu Yeesu.
Ammaa enen en cemmbiɗindir, hakko maa jo'oni nde ngiiɗen nyalaande bittoyki Jawmiraawo ɓadake.
jullal
Kaa Laamɗo wuurtinii mo e maayde.
Neɗɗo mo lildoymaami, ardiiɓe Yahuudanko'en nangiimo, e ngiɗi warkimo.
Ko o hokki en Ruuhu makko oo koo.
Sey Yeesu yahadi e ma'ako.
goriiko timmi ɓe nayo.
Ila Yeesu e volva, sey woɓɓe gada wuro Jayrus aardiiɗo suudu-wa'ajordu ngari, ɓe mbi'i mo :
Gam Allah vi'i :
»  Ta'a woor halleende jaalo maa, ammaa jaalora halleende gada e waɗgo ko vooɗi.
wi'i o wi'a gatin:
Allah tan mawnintaa!”
sikan
No Yeesu yi'i Mariyama e Yahuduuɓe wondunooɓe e mum e wulla, hakkillo makko ummii, o wemmaa.
Misikiino oo maayi, malaa'ika'en naɓi ɗum faa to Ibarahiima.
Miijondiranee miijo wooto, wota on mawnintino, kono jaɓon jippinde hoore mon.
pendel
Nyemmbitee kam hono no nyemmbitirammi Almasiihu ni.
Rewɓe talka'en ɓe goriraaɓe muɓɓen maayi ɓeen fuu ɓattii ɗum ina mboya, ina kolla ɗum saayaaji e kaddule goɗɗe ɗe Dorkas nyo'unoo nde wondunoo e muɓɓen ndeen.
Mariyatu wi'i mo: «Eyyo, yaa an Koohoojo, miɗo gomɗini ko an woni Almasiihu on, Ɓiɗɗo Alla, haanuɗo arude ka aduna on.»
kokkuɗo ko jogii ɗaway.
Agirippa wi'i Pool:
O wi'i katin: «Kuɗuɗo bammum naa inna mum, wareede laatoo jukkungo muuɗum.»
sikkude
Mbalndi
suuwude
HamPaate Bah tini mbelamma e njurum e ngal ɗoo neldal, o waɗti ngal e junngo ɓiɗɗo mum afo hono Seek Aamadu yoo wi’ɓe, yoo ɓe yoo ɓe nganndu kam ɓe fof ndenndi sago e ɓerɗe wootere, ko ɗum gootal e njenaaje ɓurɗe yooɗde ɗe o heɓi e sakket nguurndam makko.
Njofooɓe ɓen wi'i faamuɓe ɓen: ‹Okkoree men nebban, ko fii lampuuji amen ɗin no e fii ɗaanagol!›
wi'i annditii ko o haajaa wiide.
Iisaa haalii -
De o sankata awdi makko, awdi gonni yani e laawol.
li'aa
Kokkal yayriijo mo gorko muuɗum maayi
kasu
e semme, e manŋu, e tedduŋal, e maantooje!»
Ɗe budditaama gam dullere goonɗinki majje, go an takkaɗaa gam goonɗinki maa.
Pittoyeenga ngaddonnga ɗo'o.
Koɗum keɓuno-ɗon e majjum?
ko'e
dekondirde
“Ina jogii sabaabu goɗɗo ko miɗo accir maa naatoyaa?”
Sifaaji ngaɗan dow naange e lewru e koode.
Koorka yoɓi ngelooba ndimndu ba kaŋŋe dimo.
E ley ko ɓe njippotoo waamnde ndeen ɗuum, o yamiri ɓe taa ɓe kaalana fay gooto ko ɓe nji'i ɗuum faa wakkati nde Ɓii Neɗɗo iirtii e hakkunde maayɓe ndeen.
"daddu yoo daddu.
—Aɗa jaɓa yaade Urusaliima faa miin e hoore am mi saroya ton kabaaru maa oo naa?
Go ɓe bari mo, ɓe etti ɓe boppi yaasi gesa.»
—Ɓinngel am, hakkeeji maa njaafaama.
Non onon maa, alee jayngol mooɗon yeynanoo yimɓe, ngam ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon boɗɗe, ɓe mawnina Nyaako mooɗon Mo Dow.
—On nanii wiyanooma: «Yitere yoɓirtee yitere, ɲiinde yoɓirtee ɲiinde.»
‘Koo ndeye e ɓe cela laawol am,
Yeesu jogii jungo bumɗo on, yaarimo ton gaɗa gariyel, tuttanimo joode to gite yowi juuɗe muuɗum dow maako, sey ƴamimo, wi'i, “A yi'ii goɗɗum?”
Ɗuum woni mi ndaarta artude; kala fof ko mbaaw ɗaa naworde ko ɗum woni ko wuurnata en.
Kamɓe kokki habaru boɗɗum dow maaɗa yeeso kawtal tokkuɓe Yeesu gonɓe ɗo'o dow yidde nde ngooduɗaa.
Kaa mo fawataa jikke mum e golleeji mum lobbi, pawoowo jikke oo e goonɗinde Laamɗo baawɗo nanngirde yedduɓe fooccitiiɓe oo, kanko, Laamɗo jatorto mo saabe goonɗinal makko ngal mo pooccitiiɗo.
Kono jooni non, onon kadi bugitee ɗun fow: ɗun ko tikkere nden e monee on e hunƴeendi ndin e hoyre nden e haalaaji bonɗi yaltaynooɗi e kundule mon ɗin.
Noogaas
na maaya.
Caka maɓɓe nun lilan maa mi gam bumtinaa ɓe, kogitaa ɓe e niwre, ɓe gara der jayŋol, ɓe burtoo e junŋo Ibiliisa, ɓe gara to Alla, ɓe keɓa yaafeego hakkeeji, ɓe keɓa joonne maɓɓe e himɓe Alla gam ɓe goonɗinii am.”»
Yeesu ƴami mo: «Noy inne maa?»
Amma to huune fu laaɓinaama, ko laaɓaa fu majjitan.
Ndeen wonɓe nder lesdi Yahuudiya fuu, sey nyaara cuuɗoyoo nder baamle.
gortogal
«To Joomiraawo hooreejo konunkeeɓe accanayno en lenyol baa seɗɗa,
Der suudu Alla, o tawi sippooɓe ga'i, e baali, e tantabaraaji, e cengotooɓe ceede, e jooɗii.
Kamɓe du, ɓe ngarti ɓe kumpiti heddiiɓe ɓeen, de ɓeen ngoonɗinaay ɓe.
To ɗum wartii teddoral, non wartay walaa ko nafanta'on.
laandaana wi'i anndaa no wattaa.
Eey
Puulusa kadi noddi goɗɗo e yeesooɓe suufaaɓe ɓen, o wi'i on: «Ɗowtu oo ka hooreejo dental suufaaɓe ɓen, ko fii himo jogii ko o hollita mo.»
[ Ton, gilɗi maɓɓe waatataa, yiite mum bo nyifataa.]
Dariiɗo e maggol fu, e wonani Baaba e Ɓiɗɗo mum.
Ɓen kadi arti, holliti ɗun ɓeya, laatii ɓe hoolaaki ɓen kadi.
E ndi woodi luwe joweeɗiɗi e gite joweeɗiɗi, kanje ngoni Ruuhuuji Allah joweeɗiɗi lilaaɗi nder duuniyaaru fuu.
Ko fii kisiyee heɓortaa goɗɗo goo si wonaa Iisaa Almasiihu on, sabu hay gooto okkaaka innde goo ka ley kammu ɗoo, nde waaweten daɗirde sabu mun si wonaa nde makko nden.»
FEƝƝINANNDE 4
Piyer wurtini himɓe fu, diccii, du'ii.
Yahdu
— Mi ƴamrii ma e innde Allah mo yonki, yecca min kul aan woni Almasiifu Ɓiɗɗo Allah.
tellitaade
tawraa noon faa jom garuwal en ngarowi ngarti.
ñokkude
Rah, mi ƴamii mo yeeso mooɗon, ammaa ko ngulloriiɗon mo fuu mi tawraay mo koo go'otum.
Laamɗo halfinii kam gollal ngaal saabe mooɗon, faa mi waajoo haala muuɗum faa hiɓɓa.
Tokkuɓemo sappo e ɗiɗo e ngondi e maako, e woɓɓe rewɓe burtinanaaɓe ginni e jamɗitinaaɓe daga nyawuuji.
ummitaade
Sey o huutiri misaalu o ekkitiɓe ekkitinol feere‑feere ɗuɗngol, o wi'i,
Tawde kadi eɗen nganndi rewde Alla ko qirlitaade bonannde mum, waɗa yiɗde Alla ndee, ɗooftoo konngol Alla, en keɓii laawol.
—War!
Iisaa wi'i mo:
Ɓe njalti, moni e maɓɓe fof woni e welnude laɓi mum.
O waɗi ka metirankiɓe juuɗe, ammaa non o jooɗorii o metataa.
Saabe majjum, on keɓan jukkungo ɓurngo fuu bonde.
annuura
wahnaade
o wi'i: “hey!
Iisaa darii yeeso goforneer oon.
Yeesu yottii wuro hooreejo waajorde on.
peleede
Aamiina!
Ngam Allah waɗii alkawal muuɗum ngam mooɗon, e ɓiɓɓe mooɗon haa e yimɓe woɗɗuɓe, e koo moye mo Allah meeɗen noddi wara to muuɗum.”
yamiroore
ɗum haayre fergoore yimɓe,
noosude
Demeetiriyus hollii o neɗɗo goongaajo, goonga boo e saaydina mo.
Hande non rewɓe bo, sey ɓe laatoo fotuɓe teddineego.
Yeesu meemi nowru neɗɗo on, yamɗitinimo.
o waaldi ɓaalde jeɗɗi.
—Abba!
Yeesu vi'i ɓe :
Ana winndii kasen: saabe makko leɲi ɗii fuu ooynante faa tuuba, keɓa yaafaamuya luutti.
— Kul on ngi'aay alaamaaji koo kaayniiɗum, on ngoonɗintaa yam.
Sey ndiyam maayo ngon warti bo ƴiiƴam mayɗo.
Aahiijo Yeesu mo o ɓuri yiɗugo wi'i Simon Piyer: «Joomiraawo nun!»
Awa hakkilanee e ko welata Joomiraaɗo on kon.
Nji'umi debbo oon sulake saabe ƴiiƴam seniiɓe e ƴiiƴam seedantooɓe Iisaa ɗam o yari.
— Ammaa ɓaawo mi ummitake, mi aartey on yahago Gaaliili.
LINJIILA MATTA 3
Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on: ƴettee aalaaji Alla ɗin fow, fii no waawiron dartorde tuma ɲalaande bone nden aroyi woo, e fii no waawiron darorde tabita ɓawto waɗugol fow.
cawrooro
Himo yamira hay jinnaaji bonɗi ɗin, ɗi ɗoftoo mo!»
Emi anndi neɗɗo oon o nattinaama nder aljanna.
O natti o jooɗodii e taadiiɓe Wuro Ceniingo, ngam o yi'a no ɗum waɗanta Yeesu.
ko hegitii
Miɗo jowta seniiɓe hoolniiɓe e ley haɓɓagol mum'en e Iisaa Almasiihu ɓee.
Annabiiɓe ɓen dartii faamugo dey ɗum waɗata, e no ɗum waɗirta.
haltude
diina
Ammaa o liloyiimo ngam o hisna duuniyaaru e laawol maako.
O wowlani ɓe ngal misal ɗoo, o wi'i: «Hara bunɗo no waawi ɗowude bunɗo?
Yeeso
Ko fii ka ummutal, worɓe ɓen resataa, rewɓe ɓen kadi resetaake, kono ɓe wa'ay wa malaa'ikaaɓe ɓen ka kammuuli.
Fii Waylannde Mbaadi Iisaa ndin
Sabi Laamɗo uddii yimɓe fuu e ley salaare, yalla omo yurmoo ɓe fuu.
Nano
Goonga, carel e wara ngel koo moye barɗo'on nyumay Allah huwanta.
Ɓay wonii o andii on no nawni, o wonti e nden nokkuure ka o wonnoo ɗon balɗe ɗiɗi.
caacaa
To' On Njawan Woɓɓe
saray
Allah hokkaay on caahu muuɗum gam ngoonɗinon Almasiifu tan, ammaa faa e torreego gam ma'ako.
Koo moye laatii mo Yeesu Almasiifu, giɗaaɗi ɓanndu e suunooji ma'ako kalluɗi laatanake mo mehere.
E si a okkaama, ko fii honɗun mantantoɗaa, wa si tawii hinaa a okkaaɗo?
Gam ume?
Ammaa enen, eɗen ndeenti keɓen yerduye Allah gada e goonɗinki.
Nano
Gam ɓe dartiray ɗum e goonɗinki.
Miɗen kolla min gollanooɓe Laamɗo ley teddeengal e ley koyeendam, ley ko yimɓe mbuykata min e ko njettata min, ley ko min ndaardetee hono majjinooɓe tawee min goongalaaɓe.
Gam mi batiino diga naane, bi'umi: emen jiɗi on, walaa ko seennata en, baa guurnam, baa maayde.
Nder jahaale am mi fottii e torraaji ɗuuɗɗi : torraaji nder maayo, wuyɓe torrii yam, lenyol am torrii yam, ɓe laataaki lenyol am boo torrii yam.
husuba
Ɓiɗɗo oo wii: Baaba miɗo yiɗi mbaɗ en noon mbele eɗen cuuroo!
Banniraaɓe: Ibbi waawan ko rimi ɓoye na?
O faalaa mo warude, kono o huli jamaa on, ko fii hari hiɓe jogori Yaayaa wa annabaajo.
Emin tamminoo kanko woni kisnoowo yimɓe Isiraa'iila.
Hooreejo soogeeji deenuɗo Yeesu, e soogeeji mum, yi'i dimmaaɗe leydi e ko waɗi fu.
Kabaaru oo haala Ɓiyiiko haalata, iwɗo e Daawuuda banngal ɓii-aadamaaku mum, banngal Ruuhu Ceniiɗo oo holliraa mo Ɓii Laamɗo Jom Baawɗe ko o immitii e maayde koo.
Ko keɓuɗen ndaardeede fonnditiiɓe saabe goonɗinal ɗuum, waɗii jam hakkunde meeɗen e Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
KORENTI 2 8
Baɗɗiiɗo ngu oon ina tiigii kalawal laanyal.
Tati
taa ɓe tuuba, de mi danna ɓe.»
Dewgal noon kam, hay e diwde tan daroo e jaynge ɓurani ɗum.
Ammaa mo Allah ummini daga mayde nyolaayi.
Simon Piyeer e taalibbo goɗɗo njokkitii Iisaa.
Malaa'ika Joomiraaɗo wii Filipa:
Caggal ɗuum, Iisaa feekii feekaango toowngo katin, de seedi e yonki.
Ɗon maa ɗon, o hocci soogeeji e mawɓe mum, o tinnii e doggudu.
boddi
a harataako meere o moɗaa de ardoɗaa jahaangal heɓa njehen law."
waansude
Mi laatake nulaaɗo Iisaa Almasiihu saabe muuyɗe Laamɗo faa mi faamina yimɓe amaana nguurndam ngonɗam e Iisaa Almasiihu.
To on ngiɗngiɗtirii, yimɓe fuu no anndey onon ngoni almaajiri'en am.
Sabi oo ɗoo aduna no wa'i nii, annii yawta.
Oon yo kaananke hakkilante, caahiiɗo.
Goonga ni, sakitiiɓe woɓɓe ardoto, ardiiɓe woɓɓe du cakitoto.
Ɗon e ɗon, o hocci sooji'en e mawɓe maɓɓe, o ummanii kawrutuɓe ɓen.
Ammaa nyamndu cembindu boo, ɗum ndu mawnuɓe.
So on ndimii faa heewii, ɗum hollititta on laatike taalibaaɓe am, nden yimɓe njiyata teddeengal Baabiraaɗo am.
Wuro fuu ngo naatuɗon, si on njaɓɓaama, nyaamon ko kokkaɗon fuu.
Jeetati
Sey curka urde nden ummii daga nder tummude nde o jogii nden hawti e do'aaje yimɓe Allah ɓen ka yahi yeeso Allah.
Miin Bulus mo Allah suɓi laatoo lilaaɗo Yeesu Almasiifu, hawtaade e banndi en Timote mbinndi ngo'ol ɗereewol.
Ko fii honɗun wonɗaa mi cukkanaade?
Ɗon e ɗon koyɗe muuɗum teeŋi e leydi, gurbitii, darii, ana yiiloo.
kurel-pinndi
Ndeen Yeesu vi'i jama'aare :
O waɗii ɗum ley haala am e ley golle am, e ley baawɗe maandeeji e kaayeefiiji, fuu dow baawɗe Ruuhu Laamɗo.
No ɓe garii ɗo, mi ɓooyinay ka.
Fii Sadduusiyaaɓe ɓen e Ummutal ngal
Higooɓe mooɗon gonɓe ɗo'o e kownumaa.
— Moodibbo, gam amin mbaɗɗaa ngo'ol balndol, nakay gam yimɓe fuu ?
Mbalndi
muñitaade
On fuu, yo hinnee Laamɗo wonu e mon.
Waddu Marku to aa wara, o nafan am sanne der golle am.
Kanko o ivii e lenyol feere, ngol walaa meeɗɗo laataago aardiiɗo diina nder muuɗum.
patamaari
Ɓe koyni ɗum, ɓe eli ɗum.
Ndelle, en laatataako sukaaɓe hooƴaaɓe hono no bempeƴƴe e keni kooƴirta laana ni.
ɗuum nanataake.
Sakiraaɓe am, mi narrii yimɓe suudu Kolowe pooɗondiral won hakkunde mon.
O noddey baali ma'ako ɗiin, koo nguye fuu e innde muuɗum, o vurtina ɗi.
4- Denɗiraagal kinɗe ɗe jiidaa leñol
To on munyii faa timmoode, on kisey.
wudere
De Sool ina heddii na ɓeydoroo semmbe e ley waaju muuɗum oon, faa ɗum jiiɓi Alhuudiyankooɓe wonɓe Damas ɓeen fuu.
bumsunga
kattuba
Ɗum hokkitirii Ɓii Neɗɗo nder juuɗe gaɗooɓe hakke.
Ibraaninkoo'en 3
Amma bone laatanto on onon Farisaaɓe!
Iisaa jammaaɗo Yustuusa kadi salminii on.
Nden Baabiraaɗo maa jiyoowo ko woni e cuucuukka oo, yoɓete.
Ammaa e ɓernde go'o ngaɗee ko Allah yiɗi bo maccuɓe Almasiihu.
Kollee ngikku boɗɗum nder yimɓe ɓe andaa Allah, ngam to ɓe mbi'ay on kalluɓe, sey ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon ɗe boɗɗe, ɓe mawnina Allah nyalnde wartuki maako.
Wano tawiri non hiɗon moƴƴi e ɗi fow, ka gomɗinal, ka kongol, ka gandal, ka cataare timmunde, e ka giggol mon e telen-ma amen, moƴƴiniree non kadi ndee moƴƴere.
Fulaaɓe e Fulɓe Jeeri kollu ɗaa.
Yeesu wurtii suudu Alla, e yawta, ko aahiiɓe makko ɓattii, e holla mo no suudu Alla ŋol mahiraa.
Kaa konngol Laamɗo ngol ana yaara yeeso, ana ɓeydoo saakaade.
O nyaami, o heɓti semmbee ma'ako.
Hirudiya mettaa e Yaayaa, yiɗi o waree, kaa heɓaali laawol, sabi Hirudus ana hulannoo Yaayaa, ana anndunoo o gorko pooccitiiɗo, ceniiɗo.
ɓe njehi, faro sallifana juulaama, laasara waraay.
Yeesu hokkii hoore muuɗum ngam meeɗen ngam o rimɗina'en daga koo ndeye halleende, o wartira'en yimɓe maako laɓɓe, giɗɓe waɗuki boɗɗum.
yeraajo
Aahiijo bi'eteeɗo Timote na'onno ton.
Gite makko ɗen no wa'i wa joyngol yiite, meetelli buy no ka hoore makko.
Lees
kuuɗe maaɗa no mawɗe, kaayniiɗe.
E mo haɓɓiree ɓoggi njamndi juuɗe e koyɗe, ammaa e mo taƴa ɓoggi ɗin, ngol waɗamo o natta ladde.
Ɗiɗi
O anndaa ko o jokkata: hannden to, jaango ga.
—Aan woni Ɓii Laamɗo !
—Ndeentee, pati fay gooto ƴoɲɲa on.
Saduuki'en e mbi'a maayɓe ummititaako.
Nyannde gomma, Iisaa ina du'oo e nokku gomma.
Ɓay Ibuliisa lannii mo ndarndaade e ɗii ɗoo fow, o pottitii mo haa o eɓɓa feere goo.
ko o,
To ɗum noon, ta'a haaɗ e kosɗe tan, ammaa loot juuɗe e hoore fuu.
Ballool jawdi cuuɗiini
Nano
Goonga naa' non!
kalahaldi
Njaɓɓondiree no Almasiihu jaɓɓorii on nii, faa Laamɗo teddinee.
On mbaawataa nyaamgo e le'al Jawmiraawo, ndeen nyaamon e le'al ginnaaji.
lella
On barkiɗinaaɓe, to e ɗum huɗa'on ngam inde Almasiihu, ngam Ruuhu Allah gooduɗum teddungal e wondi e mooɗon.
«Inan haalaaji arandeejo e cakitotooɗo, maaynooɗo de iirtii oon:
mettinde
loomtude
mellude
Wuro ngon heewi urngol nebbam ɗam.
Ammaa ɗum waɗii faa baawɗe Laamɗo ɓanga e makko.
Ammaa e woodi woɓɓe nder mooɗon ɓe koolaakiyam.”
Ɗum fof e wa’de noon, haɗaani ko o njurum deero; haa arti noon e mo sellaani.
o mema.
Gorel ngel heɓitii wi’ ko miin mawɗo majje, kala ko nji’ɗaa e ndii ɗoo leydi jeyaa ko e njiimaandi am.
No njuutir mi nii, goonga tigi miɗo waawi wonde laamɗo mbardi ladde kala, haa mi yi’a laamɗo ladde ndee.”
naange hiirunoo ni gorko jammbuujo yottii ɓogga luuro.
Awa-le en punnike mangu makko ngun, ngun mangu ngu Biɗɗo bajjo on heɓi e Baabaajo on.
gooto yoppi ɗaɓɓi haala.
Jaɓuɓe haala makko ɓeen lootaa lootagal batisima.
Nde Yeesu natti akali vittoyi fonngo maayo to o ummino, jama'aare ɗuuɗnde hawriti to ma'ako e fonngo maayo ngoon.
Ndelle, ko min anndi no Joomiraaɗo huldetee ɗuum, min piloto heɓude hakkillooji yimɓe.
Naa' mi lilaaɗo?
Min penataa.
hoy
“E mo sankita caahu maako nder yimɓe ɓe ngalanaa,
No Etiyen wardaa e kaaƴe
O reena ɓerɗe mon e yonkiiji mon e ɓalli mon fuu, faa laatoɗon yimɓe ɓe ngalaa feloore nyannde nde Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu wartowi.
Kollitinki 18
—Ndeentee e annabaaɓe peneeɓe ɓee.
Nde jowi Yahuudanko'en e piirayam looci 39.
suleymaana
Tee so yontaani haaleede, ɓe kaalataa ko ɓe njiino walla ko ɓe nannoo ko.
larwaade
Toye kaɓe e jokkirli gonɗi nder mooɗon ivi ?
Nay
Kan woni sukkita!»
Goɗɗo laataaki geeto to hinaa Alla tan.
Faa ndeye ngondeymi e mooɗon, emi munyana on ?
Walaa fuu gaɗoowo ko wooɗi, fay gooto.»
Naa' en ngaadii dow yamnde ajurfaari go'o e nyalnde?
yeyyeynude
sukkitinde
Ko hewtii on koo fuu laatike meere naa?
Ɓeen lamndii mo:
Awa kadi ko e faale maa ɗun fow tagiraa, woodaa.»
Ƴiwuɓe e lenyol Gada, ujune sappo e ɗiɗo (12 000).
Min mbinnduɗo deftere nde o njeyaamii ko wuro ina wi’eteengo Weendu Semmbaano leydi Murtani.
ɓe ɗonɗetaake hande kadi,
Misaalu Dow Awdi Puɗundi
Yahuudu'en warduɓe e ma'ako fuu mbi'i :
magasen
Ammaa almaajiri'en ma'ako pahamaay ko o vi'i.
Woɓɓe maɓɓe tannyori ɗum goonga, njokki mo, kanko Pool, e Silas.
O jooɗini mo wecco junŋo makko nyaamo, dow kammu.
Iisa wiyi kadi, “So aɗa nodda bottaari walla hiraande, woto noddu wonaa sehilaaɓe maa, wonaa miñiraaɓe maa e mawniraaɓe maa, wonaa koreeji maa, wonaa hoɗdiiɓe maa alɗuɓe, mbele ɓeen ne ina mbaasa noddude ma wontan maa njoɓdi.
soppitaade
« Mi jooɗodoto e maɓɓe,
Rawnoode Ɓatakuru Puulusa ndun
Humto Teegal e Gariiri Kaana
Ɓee biisa ɓerɗe amen, amma emen ceyii.
Nde wonnoo jirkitaare ndee haɗii mo faamde, o yamiri Pool naɓee to huɓeere too.
Ta'a hunoro koo laasol hoore maaɗa, gam a waawataa raningo ngol koo ɓalingo ngol.
Ine waɗa yoga e gure, e galleeji.
Ɗemngal duu hono non.
Sey henndu nduun darii, koo ɗume fuu de''iti.
Jo'onde koobgal
So jokkii nii, yimɓe mbonnan golle meeɗen.
Kono ko Yahuudiyankeeɓe ɓe Aazii goo haanunoo arude hollitoo yeeso mon, ɓe liɓa haala e an, si tawii hiɓe jogii goɗɗun ko ɓe fawa e an.
Ɗun non hinaa fii oo jamaa tun, kono ko fii no fayɓe Alla saakitiiɓe ɓen mottindiriree, wona moftal gootal.
E si tawii, e nder ko Alla faalaa hollude tikkere mun nden e ɓangingol bawgal makko ngal kon, o muɲɲanike ɗen looɗe handunooɗe e tikkere makko nden e nder muɲal tiiɗungal, ɗun ko ɗen eɓɓananooɗe fii hayrannde nden?
bammbude
Caggal ɗum, njii-mi e junngo ɲaamo jooɗiiɗo dow bimmbeere laamu ndee oo dewtere nde dow mum e ley mum winndaa, uddiraande peɗooɗe jeɗɗi maanduɗe.
Kulle jogiiɗe yonki du kawtaa terɗe: ɓiɓɓe-Aadama e terɗe muɓɓen, daabaaji e terɗe muɓɓen, pooli e terɗe muɓɓen, liƴƴi du e terɗe muɓɓen.
Miin du, mi yiɗan ɗum, mi ɓanginanan ɗum hoore am.
Naa ŋaaroo ɗum liingu de hokka ɗum mboddi?
bonngooru
Yahuudiyankooɓe njaabii mo:
ni njuuraa na dogga.
Ndiga
Onsay o torii jamaa on jooɗagol ka leydi.
Yimɓe e ngaddana Yeesu sukahoy maɓɓe pamaroy ngam o barkiɗinakoy, ammaa nde tokkuɓemo ngi'i non, ɓe kaɓaniɓe.
Diskuɗo mo ƴoƴaa
Yeesu yamɗitinii mo nyawu ɓuhudi
ni o huli.
En fuu en njarnaama Ruhu go'oto.
Eey
Ndee tonngoode woni tonngoode faayodinnde e ko Aamadu HamPaate Bah tonngi ko ɗum facciro wuurngo.
Si goonga, miɗo tannyori ɗum fuu suuɗanaaki mo, sabo ɗum waɗaay e cuncukka.
puccu
No ɓe jottii Kaysariya, ɓe kokki gomnaajo ɗerewol, ɓe kolli mo Pol.
Nde ɓe nani ko kaananke oo haali koo ndee, ɓe mbitti.
Ɗum kaa bonnataa fay huunde!
1 Timote 3
Ɓe fuu ɓe njaabii, ɓe mbi'i:
Jeegom
doomaaru
E sadaka ngo'ota kaan, o laatiniri ɓeen ɓe o laɓɓinta gada e hakkeeji mu''en heeɓɓe faa abadaa.
o ƴamitii salle andi ndii ndamndiri o tawnoo ɗo,
Nde Yeesu yi'i emo waalii, e anndi o neeɓii o nyawɗo, sey Yeesu ƴami mo vi'i :
Ɓe mbi'i :
Ɗum ɗoo ana holla waajibi neɗɗo tawree hakkilantaaku e faamu: ko'e jeɗɗi ɗee yo kaaƴe jeɗɗi ɗe debbo oo jooɗii e mum ɗee.
Saɗella makko dow yanuɓe, den geetaaku makko bo dow maa, to aa tabitii der geetaaku makko.
Tati
Gada nyannde ndeen, koo moye fuu huli ƴamgo mo ƴamol feere.
Hanaana e Kayaafa boo ngoni Mawɓe Mawɓe Ardiiɓe Diina.
Maccuɓe ɓeen njehi dow laabi ɗiin, noddi yimɓe ɓe kawri toon fuu gilla e bonɓe faa e moƴƴuɓe faa galle jom ɓangal oon heewi yimɓe.
Fii no Puulusa Wakkiliniri Mofte ɗen fii Okkugol
o wi'i ndi:
Fowteteende jokkunde ndeen, yimɓe ngalluure ndeen fuu kawriti faa kettinoo konngol Laamɗo.
Himɓe e nyaamanno e yara, ɓee koowa, ɓee koowee faa nyaanne Nuuhu naati der laana diyam.
KUUƊE SAHAABAAƁE ƁEN 23
Nani Ruuhu Ceniiɗo e doolammi, go mii yaha Urusaliima hande no Ruuhu Ceniiɗo wi'immi, mi annaa ko heɓatammi ton, huune gootum tan annumi: Ruuhu Ceniiɗo e laaɓinanammi der ci'e fu e wi'a callalluuji e tooraaji e heɗii am.
Yahuduuɓe e daari ɗum ko ferginta ɓe, Yunaninkeeɓe bo e daari ɗum haaŋaare.
Ardiiɓe diina ɓe ndenno ɓe ɗuɗɓe, ngam to goɗɗo maayi, sey goɗɗo nyamra yeeso e kuugal ngal.
E on andaa ko bindi ɗin wi'i kon ka cortewol ka Iiliiya wullitii e Alla ɗon e hoore Isra'iilayankeeɓe ɓen?
Maayde aratnoo ko e yimɓe jooɗdoo e mum'en, wiya gooto e mum’en, “Ngar mi ko naworde ma; yaawno!” Ndeen tan Maayde itta woŋki neɗɗo mo toɗɗi oo, yaha laawol mum.
O laaɓinani ɓe Iisaa woni Almasiihu oon.
Caggal
—Noy gorko mo janngaay o anndiri Binndi ɗiin ni?
Kanjum waɗi Allah wa'ajinani Ibraahim Habaru Belɗum wi'i, “Barka maaɗa ɗum barkiɗinay koo ngole lenyol nder duuniyaaru.”
yalla yimɓe heddiiɓe ɓee ana tewta Joomiraaɗo.
—Won memɗo kam, sabi mi maatii won semmbe iwɗo e am.
o wi'i:
Ɗonmaa e ɓe ngoodi laamu jippinanki duuniyaaru koo iri ɗume bone kalluɗum ɗum ɓe ngiɗi.
—Katin du, si debbo ina jogii buuɗi cardi sappo, de ngootu lalli fu, wanaa o huɓɓan lampal, o fiisoo galle oon, o filoroo hakkillo faa o yiita ɗum naa?
Mi mahitoongo,
Toon ɓe naati laana maayo manngo, ɓe pornyii Antiyoki ɗo ɓe kalfinanoo moƴƴere Laamɗo faa ɓe ngolla gollal ngal ɓe tilii ngaal.
Sikke walaa, wo enen mbinndanaa konngol ngol, sabo demoowo e cokkoowo fuu ina ngollira jikke heɓude ngeɗu muɓɓen.
Mi yi'i ruuhuuji tati tuunuɗi nanditayɗi e toti-paccala no yalta ka sekko ngin ningiwii e ka sekko kullii ngin e ka hunduko waɗitiiɗo annabaajo on.
Celliniraaɗo haaynde ndee oo, duuɓi muuɗum ana ɓuri capanɗe nay.
Ko waɗata dee, sinndan ka, ka yaaynana gonɗo e suudu nduu fuu.
sintude
Isiraa'iila'en keɓaay ko ngilloto.
Wonde Nyalnde Siwtaare Yeesu e ekkitina nder suudu do'aare.
Ndelle, njaɓɓoree mo saabe Joomiraaɗo e seyo manngo.
Kaa so maandinoowo walaa, joomum deƴƴinoo e ley deental ngal, gunndoo e ley ɓernde mum, haalda e Laamɗo.
a wi'an ta mi ɓira ɓeenge maaniiwe kaa.
O toontii ɓe, o wi'i: «Onon munaafitiiɓe.
E ley waajagol makko ngool, o wi'i ɓe:
Caggal ɗuum, o ɗannii.
Nde ɓe tawimo, ɓe ngiɗaa o dilla o alaɓe.
Teemedɗe ɗiɗi
kudu
Tawii Mariyama mo Magadala e Mariyama inna Yoses e darii, e daara to Yeesu uwetee.
waɗiino e jamaanuuji,
Moye nder mooɗon waawata tabbitinki mi waɗii hakke?
ñaaltaade
Barkehi boo rimataa dabiinooje.
woyya
O jooɗii hakkunde meeɗen, o keeɓɗo yiɗde e goonga.
Allah waɗii ɗu'um ngam holla aadilaaku muuɗum.
Toye baawɗe Yeesu ivoyi ?
Mawɗo soogeeji yaari mo to hooreejo, wi'i mo: «Nanŋaaɗo bi'eteeɗo Pol noddimmi, ƴamimmi mi wadda gojankeejo oo ɗo to maa, gam oo woodi ka o yiɗi batugo maa.»
Ɓe anndaa ko laatotoo dow ma'ajum.
wattande
Kanko, fay Ɓiyiiko oo e hoore mum mo haɗaali en, o hokkitirii ɗum kammari men en fuu.
tooru
Oon nuli mo gese mum faa o duranowa ɗum girooji muuɗum.
Iɗum wadda dukooji ɗi ngalaa keerol hakkunde yimɓe ɓe hakkillooji bonɗi.
Nde laaɓugol Mariyama yottinoo, hono no Sariya Muusaa yamiri nii, ɓe naɓi cukalel ngel Urusaliima faa ɓe ɓattina ngel Joomiraaɗo.
Gam ma'ajum, on taƴante ceri'a ɓurka naawgo fuu.
— Gam ɗume on ngaddaay mo ?
Pool wi'i mo:
Ammaa caggal ɗuum, ingol waddana jaɓuɓe dartineede ɓeen fonnditaare e jam.
Taalibaaɓe heddiiɓe ɓee ngaddi laana kaa, ana ndaasa bubbol keewngol liɗɗi ngol.
woykuuru
Si tawii mayɓe ɓen immitotaako few, haray ko fii honɗun ɓe lootantoo maande kisiyee fii maɓɓe?
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Himɓe fu bane waawata ko jaɓi haala kan, sey ɓe Alla hokki ɗum tan.
Haala sadaka debbo talkaajo
En yi'ataa mo hande kadi sabu Allaahu on ƴentinno mo.
O liliiyam mi wadda habaru yoofuki maccuɓe,
Malaykaajo toontii mo wi'i: «Ruuhu Ceniiɗo waran dow maa, baawɗe Alla Towuɗo suddete hande ɗoogi.
Ko fii nde ɲaamoton oo bireedi woo, yaron e kun jardukun, on wowlay fii mayde Joomi on haa ɲande o artoyi.
E moƴƴere Joomiraaɗo men Iisaa ngoonɗinir-ɗen so kisu-ɗen, hono non kamɓe duu.
Faa kunii-mi ley tikkere am, mbii-mi:
Ammaa oɗon anndi du, Laamɗo meeɗen hokkii min cuusal min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oon semmbe, fay e ley haɓo manngo.
—Ngoonɗinee Laamɗo!
ñimmital
Ɗon e ɗon njii-moo-mi.
leengaa jaabii wi'i ɗoon du a haalii ngoonga.
Fowru ne hawri e makko naamnii ngel:
Nden o fuɗɗiti o waɗi do'aare, sey dow yoofi ndiyam, leydi boo wurtini koo ɗume ko fuɗata.
Iisaa jaabii ɓe, wii:
Taa fay gooto hiilda on fay huunde.
Non no tokkirɗen Yeesu Joomiraawo keɓɗen kisndam barka yidde maako, non kamɓe maa ɓe kisrata.”
Yeesu nyawtii nyawɓe der leydi Genesaret
O darni koyngal makko ɲaamal dow geeci, o darni nanal dow njoorndi, o eewnii daande toownde no rawaandu ladde uggirta nii.
Yeeyde
aadaade
O wondi e maɓɓe ɗoon, imo gollida e maɓɓe sabo wo o gaɗoowo hukumuuji hono no maɓɓe ni.
Iisaa wii mo:
Yeesu Waɗii Yaadu Dow Ndiyam
Suudu nduun heewi cuurki saabe annoora Laamɗo e baawɗe muuɗum.
so o suɓoke gooto maɓɓe,
Sabo si Tawreeta walaano fu, hakke wo huunde waatunde.
Nde njeeƴinoomi ndeen, mi yi'ii fitillaaji kaŋŋe jeɗɗi.
To goɗɗo mooɗon daartu ko nafata ɗum kan tan, amma ko nafata woɓɓe bo.
Marta mawnu maayɗo oon, vi'i mo :
—Noddaaɓe ana keewi kaa suɓaaɓe ana pamɗi.
Onon on andaa wonde no moƴƴani yimɓe ɓen ka aaden gooto maaya fii jamaa on, hara jamaa on fow mulaali.»
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya e mawɓe leɲol ngol ɓee ana ndaara no masinbinira mo, kaa ɓe ndonkii heɓude laawol, sabi yimɓe ɓee ana ngattani haalaaji makko ɗii hakkille faa sanne.
To on jaaraama der cuuɗi baajorɗe, e yeeso hiitotooɓe e mawɓe genni, to on miilanee no calortoɗon ko'e mon, gam Ruuhu Ceniiɗo janŋinan on der wakkati mum ko haani baton.»
Sey Yeesu nootii wi'imo, “Onon munaafuki'en!
Felikus woori Bulus nder kaso, gam emo yiɗi velgo Yahuudu'en.
Tati
Gam emi vi'a on : mi ɓesdataa nyaamgo nyaamdu juulɗe Kuultol, sey to ma'ana ma'ajum heevii nder laamu Allah.
Omo yiɗi yaafaade bakkatuuji men.
Roomankoo'en 11
gortaalo
Luuttal fuu ngal neɗɗo luutti, takkataako e terɗe mum.
hidinde
—Ko o waajotoo koo ana murtina yimɓe ley leydi Yahuudiya fuu, gila Galili to o fuɗɗiri too faa ɗoo.
Ko fii en waawayno ndi yeeyude ɓuri dinaruuji teemeɗɗe tati, okken miskinɓe ɓen!»
Kanjum semmbiɗinta ɓerɗe meeɗen, enen hibinɓe koo ɗume gam nanngen tammunde wonnde yeeso meeɗen.
Amma to debbo kan e du'oo, ɗum bo e waɗa annabaaku, go fiilaaki, o teddinay hooreejo makko, oo nandi e pemmiiɗo laaɓune.
Mi waray to mooɗon gaɗa mi yahii leydi Makidooniya, ngam mi suɓii yaaki Makidooniya.
Ɓe fuu ɓe keɓi yamɗitineego.
yelleere
Yeesu nyawti bunɗo
Noogaas
Goo
E ɓe pilii jooɗorgal ngal e tagaaɗum gooduɗum yonki ɗum ɗon e mawɓe ɓen,
pinaade
Ammaa taa laatoo ko muuyumi, ɗum laatoo ko muuyuɗaa.
hiiro
Awa mi neltii mo e maa, on mo tawata ko ɓernde an min tigi.
—Noy jannginooɓe Tawreeta ɓeen mbaawri wiide Almasiihu oon wo taan Daawda?
Kono maakee tun kongol gootol, kurkaadu an ndun ndikkay.
Alla hokki Nuuhu yamiroore yoo feewnu laana mbele daɗa kaɲum e kala ko jogori daɗde e yiɗde mum.
koreeji
wippitaade
Ɓe gaddan jawdi e tedduŋal leyɗeele der mayre.
Ruuhu Allah holliiyam mi yaha Urucaliima jooni.
Yimɓe fuu ana immoo, ana njaha to Suudu Dewal Mawndu too gila beetee kecco faa kettindanoo mo.
Amma taa winnu inɗe rewɓe saaŋooɓe, laatiiɓe gowniiɓe.
Keddee ɗo, ndoomee, kakkilee.
waawtude
Kaa Laamɗo yurmike mo, yurmike kam miin duu, pati mi heɓa sugulla dow sugulla.
wari jon kaa deel neyyel muuyi suka o,
Salminanon mi kadi Asinkiriiti e Filiguuna e Hermiisi e Patrobaasi e Hermasa e musiɓɓe wonduɓe e maɓɓe ɓen fow.
Awa kadi hiɗi jeejaynoo Iisaa fii wota o yamir ɗi yahugol ka gaygii ngin alaa kattudi ngin.
“Nde carel kaanungel waɗi,
Ɓay Iisaa lumbitii, jamaa on jaɓɓii mo, ko fii hari fow no sabbii mo.
Ɓe laatoo hakkilɓe, laaɓuɓe.
E mo ɓornii toggoore nde ɗum somniri ƴiiƴam, nden inde nde ɗum noddirtamo woni, “Wolde Allah.”
Kanko, fay Ɓiyiiko oon e hoore muuɗum o haɗaay en, o hokkitirii ɗum saabe meeɗen en fuu.
Jooni, miɗo haalana on: ceyee, sabi fay gooto e mooɗon yonki muuɗum mursataake, laana kaa tan mursetee.
No debbo kurkaaduujo goo yiirunoo mo kanko Petruusu himo jooɗii ka binde yiite, kanko debbo on o tenƴini mo, o wi'i: «Oo ɗoo ko wondiɗɗo Iisaa!»
weeñaade
Banndiraaɓe, noon no demoowo munyrata gada iyoonde arande faa heltirde o taƴa, noon haani onon maa munyron faa Jawmiraawo vittoya.
Daaree haala himɓe wittuɓe der gonki mum kiikki.
Agiriipa Lanɗo on, wonaa hiɗon gomɗini annabaaɓe ɓen?
Mi andinii ɓe innde maa nden, awa kadi mi andinay ɓe, fii no giggol ngol yiɗuɗaa mi ngol wonira e maɓɓe, min kadi mi wona e maɓɓe.»
Mbaɗanee yimɓe ko ngiɗɗon ɓe mbaɗana on.
bedaade
jom wuro haalani deekum ko duroowo o,
Nasuuna ɓii Aminadaabu, Aminadaabu ɓii Adamin,
Kaa so haɓɓii joomum faa teeŋii, ana waawi naɓude ko woni e galle mum fuu.
O nanndaa e mawɓe aardiiɓe diina horiiɓe.
O tawi ton Yahuduujo bi'eteeɗo Akilas, neɗɗo leydi bi'eteeni Pontus.
Teemedɗe ɗiɗi
Kanjum waɗi noddumi on gam mi yi'a on, mi volida e mooɗon.
Ammaa ɓe nootaaki.
Lees
Maandeeji ngonɗi e laawol ɗii, maa a yi’ won heen bi’ɗi yahru junngo nano, won bi’ooji darto, won kadi bi’ooji yahru baŋŋe ñaamo.
Nyannde ndeen Pilaatu e Hirudus laatii yigiraaɓe, arande ɓe wanyundurnooɓe.
O hollii yimɓe fuu ɗum yo goonga nde o immintini oon neɗɗo e maayde.
de
soonnude
hubude
Ngaree mbarenmo, ndonu ngesa kan warta ɗum meeɗen.’
Ɓe njaɓaay Iisaa Almasiihu warii laatake ɓii-Aadama.
Kamɓe ɓe nyaamtarɓe, yiɗanɓe ko'e mu''en tan.
Nden o wi'i kumpitoyɗomo, “Taa humpitay yimɓe humto to wuro maaɗa, taa' humputu higooɓe maaɗa tan, koo mawniraaɓe e minyiraaɓe maaɗa tan, koo bandiraaɓe maaɗa tan, koo ɓe kedduɗaa riskuɓe.
Haanaa boo tokkuɗo Yeesu keso warta ardiiɗo, ngam ɗum gaɗotooɗum o mawnina hoore maako, nden ɗum waɗanamo no ɗum waɗani Ceyɗan.
Ɓe ɓeydataa ɓe nana weelo, ɓe ɓeydataa ɓe nana ɗonka.
Jooni immin ko yaha Jaffaa, addane oo wi'eteeɗo Sim'uunu jammaaɗo Petruusu.
Pooɗanee hiɓɓude, njaɓee waajeede, njogee miilo wooto, nguuree e jam.
Kanko nandi e awdiiri caamuni sera laawol.
Kaa no waawi laataade fuu, gorko fuu yiɗira jom suudu mum no yiɗiri hoore mum nii.
2-3 Won heen wootere fof ina nannga goɗɗe ɗee.
Quelques moments sept autres vaches maigres sortent du fleuve.
Hono IBK abbii e moƴƴere hutii kala bonannde mbo faandaare mum woni tan ko yoo mali yahru yeeso
— Miin, emi wa'arana on baptisma e ndiyam, ammaa ɓurɗo yam baawɗe e wara.
Mi mantorake on yeeso yimɓe lesdi Makedooniya.
Woɓɓe ɓen sortii e ɗen pehe, ukkii e haalaaji mehi, hara hiɓe faalaa wonude jannooɓe fii Sariya on, e hin-le ɓe faamanaa hay ko ɓe woni wi'ude kon, e ko ɓe woni tentinde fii mun kon.
Allah Joomu Jam e hoore muuɗum wartira'on laaɓuɓe gaɗa e yeeso.
— Ee noye mbumtirɗaa ?
Ardoise‘arduwaas’ alluwal
—Aan le, a fuu ley hakkeeji ndimeɗaa!
«Bone wonanii on, onon ɓee Fariisiyaaɓe, ɓay hiɗon yiɗi saffawol aranol ngol ka juulirɗe e hiwreede ka fottirɗe.
turtaade
Ɓe ngaɗi duu sadaka kirsamaajo hono no Joomiraaɗo yamiri nii: ɓiɓɓe buugaaji ɗiɗi naa ɓiɓɓe pooli maraaɗi ɗiɗi.
Ndeen mi aandii e hoore am, sabu Alla e heewde mi miijooji, ngonmi e haaldude e hoore am:
O jaabii ɓe, o wi'i:
— Moye foti takkitgo takkanɗe nde'e deftere, omta nde ?
Gam wanaa nanooɓe ko Tawreeta vi'i, Allah raarata aadali'en yeeso muuɗum, ammaa huwooɓe ko ka vi'i.
ɗe mbaasataa warde.
sappordu
ni garuwal omtoo.
E dow ɗum, o yehi noddoyde miɲiiko Mariyama, o gunndii ɗum:
No Pool yiɗiri yi'ude goonɗinɓe wonɓe Roma ɓeen
tantannguli jammbere
Moy nun gaccoto ɓe Alla suɓi?
Laamɗo ina holtinira ni huɗo wonko ley ladde hannden, faɗɗeteeko e yiite jaango, sakko onon, onon famɗuɓe hoolaare!
alorba
— Moodibbo, vi' mawnam senndana min ndongu baaba amin.
ñomre
E ley ko kaaleten ɗuum, inan haala ɓurka manngu: eɗen ngoodi Almaami Mawɗo, oon woni jooɗiiɗo gere nyaamo jooɗorgal Jom manngu dow kammu.
—War gaa!
Mi walaa ko ɓornotoomi on kokkaayiyam kolte.
Si ɗum wanaano goonga mi haalantaa on ɗum.
Aamiin !
Ton o waɗi balɗe 40 Ceyɗan e foondamo, o nyaamaayi goɗɗum nder balɗe ɗen.
Si goonga du, on cunodake e uddaaɓe ley kasu, wooɗi on njaɓii teeteede ko njogiɗon ɗuum fuu.
ñaynude
Walaa boo ko salorta'on.
»  Ammaa wanaa yimɓe fuu njaɓi Habaru Belɗum, noon no annabi Ecaaya vi'i : « Jawmiraawo, moye goonɗini bolle amin ?
Yo mo kala, yo musiɓɓe, woniran Alla noone no wonirnoo non wa fewndo ko o noddaa.
Sariya Muusaa oo yo luuttal naa?
Gam Allah yiɗii duuniyaaru korey, faa o hokkii Ɓiyiiko bajjo, gam goonɗinɗo mo fuu to' halku, ammaa heɓa yonki ɗum faa abadaa.
67.
A voni, aan si'ire Baytisayda !
Caggal
Yeesu e anndi nyumooji maɓɓe, o vi'i ɓe :
o yottorii kiikiiɗe.
No Iisaa yaaforii debbo pijoowo
Ɓe nootii ɓe mbi'i, “Woɓɓe e mbi'a a Yahaya Gaɗoowo Baptisma.
Kanji ngoni jahooji to laamiiɓe duuniyaaru fuu ɗi kawritaɓe ngam konu e nden ɗon nyalnde mawnde nde Allah Joomu Bawɗe.
Ɗiin haalaaji njirkiti jamaa oo e saranooɓe ngalluure ndee ɓee.
Ko o waɗi dee, o geƴƴori ɓe calali o wedii ɓe ley nimre jahannama faa ɲannde darngal.
Awa fewndo kadi ɓe hibbi ƴiiƴan Astefaana ɗan, ɗun ko on seeditantonooɗo ma, hari min tigi miɗo ɗon e miɗo jaɓi ɗun.
birdi
Waɗooɓe jam ina aawa jam, de wo fonnditaare laatantoo ɓe tayri.
Ɓe mbi'i :
Ngam maajum, kubinee fuu kuuɗe ɗe mbooɗaa e kuuɗe kalluɗe.
O anndaa maa ko o vi'ata.
diyam na fusa.
E mi ɓeyda toraaki'on ngaɗon do'aare ngam Allah so''oyayam to mooɗon naa' ko neeɓi.
Ɓe mbaawaay goonɗingo mo, kama ko annabi Ecaaya vi'inoo :
Ammaa Yeesu haɓani ginnol ngol, yamɗitini suka on, hokkitimo nyaako maako.
Oon yo sakiike amen korsuɗo koolniiɗo.
Ammaa nde ɗum wagginimo nder koyɗol, sey o so''i o yahi leydi Galiili.
Ɓii Neɗɗo wattete e juuɗe luttuɓe.
Miɗo ɲaagoo on sanne nduwano-ɗon kam, yalla Laamɗo ana hokka kam laawol mi warta e mooɗon law.
Aran, on laataakino himɓe Alla, amma jooni on laatake himɓe makko, on keɓayno enɗam makko, amma jooni on keɓii ɗam.
Hol ko heɓ maa?
Ummee, jawten diga ɗo.»
Ammaa minon, min ngaɗay ka waɗuki do'aare e min ekkitina Wolde Allah.”
Ammaa Yeesu wi'imo, “To' on kaɗumo, ngam fuu mo wanyaayi'on e wondi e mooɗon.”
ngel waawaa ko heewi.
Onsay yimɓe ɓen wi'oyay: ‹Pelle yanee e hoore amen!
Njannginon ɓe ɓe njokka ko njamirmi on ɗuum fuu.
ni ɓe ngatti ɓe naatondiri.
Gam oon cutta jakka haakooji bi'eteeɗi maantu, e anisa, e kume, amma oon jeeboo ko ɓuri teddugo der tawreeta, kan woni foonnitaare, e enɗam, e goonɗinki.
Joomiraawo on yurmii mo, yaafanii mo nyamaane nen, acci mo, o yawti.
Kollee gikku mbooɗngu nder yimɓe heeferɓe, gam koo to ɓe noddirii on halluɓe, e noon fuu doole ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon booɗɗe, ɓe teddina Allah nyannde o vanngani ɓe.
Sey Biiturus nootii, wi'i, “An woni Almasiihu mo Allah!”
Woɓɓe kan ɓaŋataa gam daliila Laamaare Alla.
Ley Ikoniya du Pool e Barnabas naati e ley waajordu Alhuudiyankooɓe.
Caggal ko Iisaa iirtii ɗuum, ɓe njalti e caabeeje ɗeen, ɓe naati ngalluure seniinde ndeen.
Tawi ko ka subaka, laatii kamɓe tigi ɓe naataali ka suudu laamu fii wota ɓe tuunintino, fii no ɓe ɲaamira ka Juldeere Yawtaneede.
Eey
Ngam walaa annabaaku meeɗuɗum warki daga nyumol neɗɗo.
Kama ko vinndaa nder Deftere :
tappirgal
Joomu ngesa kan e woodi go'oto mo o lilaayi, waato ɓiɗɗo maako mo o yiɗi.
Ngam jungo Joomiraawo e wondi e maagel.
Kade bo, no o liloyta Afo makko e duuniyaaru, o wi'i:
2 Korintiyanko'en 10
Amma tokkugo ko Ruuhu yiɗi, yonki e jam nun.
-Miin Kuro!
o fonnditii faa wooɗi,
Fir'awna wartirimo mawɗo nder leydi Masar haa dow wuro muuɗum fuu.
Mi naadaama balɗe joveetati ɓaawo danyeeki, mi Isiraa'iilankeejo ivoyɗo e lenyol Bennyamin, Ibraninkeejo ɓii Ibraninkeejo.
gi
Ballool dow remooɓe innabooje
suuneede
Amma Yeesu nootanaaki mo, wi'i mo: «Hootu wuro maa to getti maa, bataa ɓe ko Joomiraawo waɗan maa e no o yurmori maa.»
Taa ɓalli mon du kaɓɓa on ko'e e ko ɓornotoɗon.
Jeenay
Sey goɗɗo moodibbo dooka ummii darii ngam foonda Yeesu, o wi'i, “Moodibbo, ko haani mi waɗa ngam mi heɓa yonki ki re'ataa?”
Kanko kadi o wi'i ɓe: «Addanee lan ɗunɗoo.»
Nayeeɓe ɓee fuu adii wittude faa heddii Iisaa tan e debbo oo.
Ko fii kanko tigi ko o sadaka fii no heɓiren yaafuyee junuubaaji men ɗin, hinaa non fii ɗi men ɗin tun, kono ko fii ɗi ɓe aduna on fow.
Gorko gom, dimdaaɗo moofaaku e jooɗii, meeɗay daraago e koyɗe mum, e wonnoo Listira.
Fii Gomɗinal ngal e Ronugol Fodaariiji ɗin
Haala buututal jeegaɓal
Bumtinaaɗo on wi'iɓe, “Koo o gaɗoowo hakke mi andaa, fii go'o ɗum andumi woni ndenno mi bumɗo, jooni boo e mi yi'a.”
O vi'i reenooɓe ndeena Bulus nder wuro laamorde ngo Hiruudus nyiɓi.
Ammaa carel e wara ngel ɗum hoccata angoojo on daga nder maɓɓe, nden e nyalnde nden ɓe cuumotoo.
Nde o wi'i non, o maayi.
Ammaa to on ngaɗa ko Ruuhu Allah wi'i'on ngaɗon, on ngalaa ley laamu Attawra.
Janngo mum, Yaayaa yii Iisaa ana wara e mum, wii:
—Sakiike, hono foti ujunaaji Yahuudiyankooɓe njii-ɗaa ko ngoonɗini, haya faa hannde eɓe tiinnii e jokkude Sariya Muusaa oo.
hebbinde
sogude
Sacs ‘saak’ bootuuji
Kooten en maayii pi’ɗe!
—Yalla a haaldataa e am naa?
Yeesu wi'i ɓe: «Mi waɗii yeeso mooɗon golleeji booɗɗi ɗuuɗɗi e baawɗe Baaba.
hacinkinde
Miɗo haalana on goonga: yimɓe ana mbaawi yaafeede luutti mum'en fuu e bonkaaji ɗi ɓe mbonkii Laamɗo fuu.
Sabo Laamɗo anniyake anndinde ɓe sirri muuɗum mo waɗanta lenyi fuu, no sirri oon teddiri e no horsiri ni.
jammbere
bannjaruwal
Haala kulol Laamɗo
lesɗe gonɗe dow laawol jahoowol maayo manngo,
Ley darja makko oon Baabiiwo ɓanginiri keewal hinney e goonga muuɗum.
Bojel dogi, ina diwi yaha, haa yottii to baylo gorko.
O reentini ɓeen e woɓɓe ɓe nanndi golle, o wii ɗum'en:
dikaajo
Faa hannde non worri.»
To naa' ɗum non, mbi'on “Aa'a” tan.
No Yeesu yottii, o batanaa mo, o ɓattii mo, o nanŋi junŋo makko, o ummini mo.
so o aawi gawri yo bogodollo fudata.
Ɓe on yaafanaaki junuubaaji mun woo, haray ɗi yaafaaka.»
Mi windan'on ɗerewol ngo'ol naa' ngam mi semtina'on, sey ni ngam mi waggina'on ngam on ɓiɓɓe am ɓe ngiɗumi.
Ammaa neɗɗo gooduɗo seko dow ko nyaamata, to o nyaamiiɗum, Allah hoccay ko o waɗi ɗum wooɗaa, ngam o tabbitinaayi ko o waɗi ɗum boɗɗum.
Mi yolbii, mi ɗomɗii, wakkati fuu miɗo hoora, mi jaangaama, mi holii.
O naatay ton gam o sakka hoore makko de ɗuuɗɗum, hande no hooreejo Limaamiiɓe naatirta duuɓol fu der nokkuure ɓurune senaago e ƴiiƴam mareefu.
Yeesu batanii maayde e pintol mum de tatawre
Yeesu vi'i almaajiri'en muuɗum ngaddana ɗum akali, gam to' jama'aare hawritnde ɓiɗɗu mo.
ni esiraaɓe na ƴama:
Garki Ruhu Ceniiɗo
Voliinde ivoyi dow vi'i :
Aayaare wi'i, “Ibraahim hoolake Allah; ngam maajum Allah wi'i o aadiliijo.”
Ɓataaki faade e Pergamenkooɓe
janano
Hande no ɗum laatii toy fu der eklesiyaaji Alla, sey rewɓe jeeɗoo der eklesiya, ɓe kokkaaka laawol ɓe bata.
—On nanii wiyanooma: «Njiɗaa tanaa maa, mbaɲaa gaɲo maa.»
sukaaɓe ɗiɗo, ɓe njaadan, faa ɓe ngari ɓe tawi ɓoccooɗe buugaali.
filistiyankeejo
Lamba kan woni, keme jeego'o e lasoy tati e jeego'o (666).
ndelle haanaanaa hula illa e aduna ɗo.
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «Petruusu, mi andinii ma, ndonto ƴoggataa hande hara a yeddaali wonde hiɗa andimmi haa timma laabi tati.»
innde
ndakam
Miɗen nyaaganoo on Laamɗo katin hokka on semmbe mawɗo fodde baawɗe muuɗum tedduɗe ɗeen, faa tawreɗon tinnitaare e munyal fuu.
Go Yeesu bati debbo on wi'i: «Hakkeeji maa yaafaama.»
Ɓe ndarnaa yeeso nelaaɓe ɓee.
Kaa nde Yahuudiyankooɓe ɓee njiinoo oo jamaa ndee, haasidaaku naati e muuɗum'en, eɓe njedda ko Pool waajotoo koo, eɓe njenna ɗum.
weetii fu,
Miɗo ɲaagoo mo kanko jom teddeengal manngal oo o hokka on semmbe saabe Ruuhu makko Ceniiɗo oo faa Almasiihu wona e ley ɓerɗe mooɗon ko ngoonɗin-ɗon mo koo.
Ƴiiƴam annabaaɓe e seniiɓe e waranooɓe ley aduna oo ɓee fuu tawaama e mayre.
Wo luttuɓe ngarumi noddude.
-Fad haa mi naamno maa seeɗa!
Fariisa'en nani ko yimɓe caawootiri dow Yeesu.
— Ngooree ngi'en kul Iliya no warey jippina mo.
Goonga, walaa goɗɗum Habaru Belɗum feere, ammaa e woodi woɓɓe yimɓe gannooɓe'on.
Ɗum waɗi so miɗo ndaarda on ɲaamon, yalla oɗon ndaɗa, sabi fay gooto e mooɗon leeɓol hoore muuɗum solataa so saama.
moodibbo waɗi ko deekum wi'i.
Min non, mi waawataa waɗude hay huunde immorde e an min tigi, ko ko mi naniri Alla kon mi ɲaawirta.
Immorde e an min Puulusa, wondude e Silaasi e Timotee, haa e ngal moftal wongal Tesalonii, humondirɓe e Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi on.
aahiila
ni garuwal ommboo.
Nun Saratu ɗowtoranii Iburahiima, faa o noddi mo joomiraawo.
iwɓe e Beɲamin duu, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
Mi wa'uno wa komoojo, kono ko onon karhunoo mi, ɓay ko onon haanuno kuljude lan!
Barke woodanii on, onon yolbuɓe joonin,
Wo luttuɓe ngarumi noddude.
Ɗoon e ɗoon debbo oon ummii veerni ɓe.
Wonduɓe e am njoganiiyam juuɗe haa nder gariiri Dimasku, ngam jayngol ngol wumniiyam.
Meemee yam nanon, gam mbeelu maayɗo walaa ɓanndu koo ƴi'al, noon no ngi'iruɗon miin emi woodi ɗum.
siwtinde
henndu tawdu balol e hoƴƴere.
Nde Karoori ndin takkiti haatimiire nayawre mi nanii go'otum nder tagaaɗum nayum ɗum wi'ii, “Woroy!”
Ɗum ƴiwoyi daga dow e ɗum jippinoyee to am.
To' on mbi' nder ɓerɗe mooɗon : « Minon, min taaniraaɓe Ibraahim !
Non, enen maa ko Almasiihu rimɗina'en, ginni gooduɗi bawɗe nder laamotoo'en.
—Ko saabii so Muusaa yamiri gorko hokka jom suudu mum talkuru ceergal nde ana seera ɗum?
Nden, a heɓan jawdi dow kammu.
Nde ɓe nani bolle ɗeen, ɗe tufi ɓerɗe maɓɓe korey, ɓe mbi'i Biiturus e lilaaɓe horiiɓe :
Ko bawgal makko ngal, Alla yeɗiri en kala ko handuɗen fii ngurndan e wuurirgol wano o faaliraa non, e nder andingol en on Noddirɗo en mangural mun ngal e moƴƴuki mun kin.
Ɗiɗo ɓeen fuu wo ardiiɓe ley sakiraaɓe goonɗinɓe.
Miɗo mari hoolaare tiiɗunde e telen-ma mon, miɗo mari ko mi mantora fii mon fota, miɗo wakkilinaa fota, miɗo heewi weltaare e nder ɗii satteendeeji amen fow.
On ngi'a bo on njaadake on keɓii ko ngiɗɗon!
Yeesu fuɗɗiti hokkiɓe goɗɗum misaalu wi'i, “Laamu Allah e nandi e ƴuufinirɗum ɗum goɗɗo debbo hocci lancindiri e condi alkamaari poondirkoy tatoy, haa ndi fuu ndi ƴuufi.”
— Njahee ndufanon duuniyaaru tummuɗe joveeɗiɗi ɗe huunƴere Allah !
kaananke wi'i min e hoore am dewloyte.
KUUƊE SAHAABAAƁE ƁEN 26
Gam to neɗɗo woofanii sariya Laamaare Alla goota, baa to emo tokkii koriika fu, ka fu o woofani ɗon.
Almasiihu fintii e maayɓe sabbu baawɗe Baaba tedduɗe, hande non enen bo, buurirten gonki kesi.
Kabaaru Piyeer e Yuhanna yeeso waalde Saahiiɓe
Noon ɓe ngoori haa timmi lebbi sappo e ɗiɗi, yimɓe ɓee cikkitii debbo oo ko reedu.
Fii no ɓe Naasirata ɓen Yawori Iisaa
O holley mo kuuɗe ɓurɗe manngu, gam o huwa ɗe, faa ɗe kaaynoo on.
mogginaade
— Ee iri ɗume baptisma keɓɗon ?
Sey go'oto nder ndotti'en ɓeen vi'i yam :
Sey ɓe njawɗii ɓe njahi toon, ɓe tawi Maryaama e Yusufu e ɓinngel ngeel, engel wallinaa nder nyaamnirɗum bisaaji.
Solndu
Yeesu toontii: «Mo bi'unoo mi on diga arande, laatiimi.
Ɓay wonii o hewtii Sim'uunu Petruusu, on wi'i mo: «Koohoojo, ko an sembatammi?»
njiiwa ƴami cofel.
Leɗki
Min e hoore am Yeesu Almasiihu happii am.
1 Korintunkooɓe 1
Njamiraa ɓe, ɓe njokka tindinooje ɗe taa ɓe keɓa feloore.
sukka jokolle wi'i taaɓodoto araawam.
Ɗonmaa Allah hunake wiiki Yeesu wartay ardiiɗo diina haa abadaa, ammaa o meeɗaayi wiiki goɗɗo ardiiɗo diina non.
Gaɗa ɗu'um, Yeesu yahi fongo Mbeela Galiili, waato Mbeela Tibaariya.
O hisniiyam daga mayde no ɗum hisnirta neɗɗo daga honduko sembindu.
Caggal ɗum, gooto e malaa'ika'en njeɗɗon jogiinooɓe le'e jeɗɗi keewɗe balaawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii wari, haaldi e am, wii:
Reedu heewiino ɗamaaw saatu nde njiyduno ɗen
To o fewii, ɗum ngikku maako, ngam o pewoowo, nyaako fewre.
Titus 1
Nden ngam ɗume min coorata yonki amin koo ndeye?
«Holi miin holi seerndoyde ɗii ɗoo mbatiiji?»
ko liilaa daɗay naange.
Den Yeesu wi'i aahiiɓe mum: «Jiɗuɗo tokkugo am fu, acca miijaanaago hoore mum, etta leggal mum palaaŋal, tokkammi. , Gam jiɗɗo hisingo yonki mum, dullan ki.
hirsaange diwii mocceede.
Ngam non, min maa ɗum wooɗaniiyam mi ɗaɓɓita koo ɗume e seese‑seese daga fuɗɗuki maajum, mi windanmaa koo ɗume no woni, ngam andaa goonga dow koo ɗume ko ɗum ekkitinmaa.
Kade bo oon gaɗa kujje ɗuuɗɗe nanduɗe hande nun.»
Yimɓe ɓee njii Iisaa tan, ɓe fuu ɓe kaaynaa, ɓe ndogi ɓe njaɓɓoyii mo.
-Alaa ko heen huunde tan.
Banniraaɓe am yiɗaaɓe, kettinee!
meñumeñu
Yeesu wi'i ɗu'um carel ko o ekkitinta nder suudu do'aare to Kafarnahum.
Gam sabbu ɗum ɗon fu, emen golloo emen duura, gam men jowii hoolaare amen fu dow Alla yonkinteejo.
Meɗen tanƴininoo ko kanko yaltinayno Banii-Isra'iila'en e njaggu.
To' on kollu yimɓe ɓe Allah tambini'on laamu sembe, ammaa ngartee ko ɓe ekkitotoo to mooɗon.
teptaade
Nani ko lilɗo am yiɗi: to baa gooto der himɓe o hokki am majju, amma gam mi ummitina ɓe nyalaane darŋal.
Hono non, so on njii ɗum fuu, anndee wakkati oo ɓattiima, omo damal galle.
Ammaa o wagginiɓe to' ɓe mbi'aka koo moye kanko o moye.
Kanji luutti Laamɗo e jamaanu Nuuhu, Laamɗo muɲanii ɗi ko ɓooyi, nde Nuuhu sehannoo laana mum mawka kaa ndee.
— Njahee si'ire, natton wuro waane, mbi'on mo : « Moodibbo vi'i wakkaci muuɗum wari, nder wuro maaɗa o nyaamata nyaamdu juulɗe Kuultol, kanko e almaajiri'en ma'ako.
Ɓeen kaaldi, kawri, ngari e makko.
Kono tuma ɓe naɓi on fii wattugol on e joge, wota on jiɓoyo ko wi'on.
Matta 27
Miiluɗo e mooɗon e woodi faamu der jaamanuuru nuu ɗo, sey o laatoo taw kaaŋaaɗo, gam o heɓa faamu gooŋawu.
«Mi woondii, mi firtataa,
E mo manee ngam wa'ajinki Habaru Belɗum.
Amma mii anni mo, mi tokkii haala makko.
Nay
Ɓe mbi'imo, “To an woni Almasiihu, wi'uminka.”
Jooni mi donkinay mo, mi accita.»
Gayus, beero am mo kawrital goonɗinɓe ngaal hawrata galle muuɗum oon, ina jowta on.
Kaadime'en ɓe kalfaaɗo mum'en tawi ɗaanaaki, mbelii hoore.
Annabo'en fevooɓe ɗuuɗɓe no ummoto majjina yimɓe ɗuuɗɓe.
Moye nder mooɗon hokkata ɓiyum haayre to o torake ɗum buroodi ?
ngaɗanɗo ɗum ko wooɗi fu,
e teddungal e baawɗe e semmbe,
Gam ma'ajum e haani yimɓe Isiraa'iila fuu tabbitina Allah waɗii Yeesu mo mbarɗon dow gaafagal, o laatoo Jawmiraawo e Almasiifu.
Walaa Anduɗo Nyalnde Wartoyki Almasiihu
Sappo
Ujunere
Emi ɗoon wara to maaɗa.
Baawal golle feere feereeje nun woni, amma Alla gooto on waɗata huune fu der moy fu.
mballondiral
Kono Alla waɗi teral kala e ɓandu ndun no o faaliraa non.
kakaade
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum jooddaade e am dow bimmbeere am laamu, no miin duu njaalorii-mi so njooddii-mi e Baabiraaɗo am dow bimmbeere mum nii.
Sehil mum Yero oo wii: «Yero, nawi ɗum ko Daado ina resndunoo ɗum cakka.
Yahdu
Ɓe ndesiɓe yeeso maako, sey o yamɗitiniɓe.
Abel, ko oo woni Sammbaajo Aadama e Hawaa, hono dewiro Kayiin.
Allah hokkii Attawra e laawol Muusa, ammaa e laawol Yeesu Almasiihu o hollii yidde e goonga.
kaananke waɗi o ƴamaa to o yaata.
Si mi wi'ii gooto maɓɓe yaha fu, yahan.
Yeesu oon woni mo mbarɗon dow gaafagal, mo Allah ummitini nder maayde.
Korɗo oon raari mo booɗɗum vi'i :
Tawi musiɓɓe ɓe Listaara e ɓe Ikoniim ɓen no joganii mo kanko Timotee kongol moƴƴol.
Tindingo dow wayɓe Almasiihu
to woni dow leccungal to,
Ceerno am nani ɗoon kaaldee e mum.
Eɗen anndi Allah nanantaa waɗooɓe hakke, ammaa emo nanana kulɗo mo, baɗoowo ko o yiɗi.
Ɗum saabii so min ngoonɗini a iwɗo to Laamɗo.
Daahir min potiino jaɓgo nyaamdu to mooɗon, ammaa min mbaɗaay noon, sabu emin ngiɗi laatanaago on misaalu ɗum tokkoton.
Dow
Ɓe baajii der siire Perge.
Jo'oni waɗ ko min mbi'ey maa.
cankumeesu
Neɗɗo oon nder genaale o jooɗoto.
e ndiyam ɗam le ?
tan o fiirti puccu o waɗɗii.
Kokkeeɓe mangu naa' seɗɗa nder yidde ngam kuugal maɓɓe.
"alla bawɗo,
Sey ɓe ndarii, ɓe mbonni geece.
Nde Simon Piyeer yi'unoo ɗum fu, dikkinii yeeso makko, wi'i mo:
Omo jatorii hoynireede no Almasiihu hoynirtee nii ɓuri moƴƴude diina jawle Misira ɗee, sabi omo fawi jikke makko e mbarjaari waroyoori ndii.
Kono bee ngol kongol windiingol ka Sariya maɓɓe laato, ɗun ko ngol wi'ungol: ‹Ɓe aɲii lan e ɓaawo hujja.›
Ammaa ɗo'o Urusaliima mawnumi.
Laamɗo ana anndi min, miɗo joonndorii onon duu oɗon anndi min e ley ɓerɗe mon.
Ɓee nyo'a himɓe.
Moy filotoo warude ma?
soottinde
Mo mahadi muuɗum wulaay dow fuɗɗoode ndeen fuu, no heɓey biya.
Minen kaa, accon min kiinnoo waɗude duwaawu e waajaade konngol Laamɗo.
Ko ɗum waɗi, yimɓe maɓɓe ujunaaje noogay e tato maayi nyannde wootere.
Nyalnde Alal subaka gaɗa naange fuɗii, e ɓe dow laawol yaaki to yenaande nden, e ɓe mbi'a hakkunde maɓɓe, “Moye tallitanta'en kaaƴa manga nga ɗum maɓɓiri dammugal yenaande nden?”
Yuhaana Aranol 3
Ammaa gam on calake nde, on kollii on potaay heɓgo yonki ɗum faa abadaa.
riiku
tonkonowal
ngoofoondi
O wulli, o wi'i:
toowude
Ngam non, paamanee ko'e mooɗon no boole ngaɗata, ɗonmaa ngartee ɓe kallaa bo pooli.
O barkiɗinaaɗo neɗɗo mo alaayi hoolaakiyam.”
—Onon, on ndokkaama faamude goonga tedduɗo haala Laamu Laamɗo oo, kaa kamɓe, ɓe ndokkaaka ɗum.
Danyeeki Yeesu Almasiifu
Hay gooto waawaa yahde to Baaba o tawa rewaani e am” (Yuhanna 14:6).
nay
Hettintooɓe tawreeta bane laatii foonnitiiɓe yeeso Alla.
Ammaa laawol ngol Allah hollii'en yidde maako woni, carel ko ngonɗen nder hakke, Almasiihu maayii ngam meeɗen.
gaɗa e yeeso.
nannginirgal
Yalla a goonɗinaay miɗo woni e Baabiiwo, Baabiiwo du ina woni e am naa?
Yonanii taalibaajo ka o wa'a wa karamoko makko, kurkaadu ndun kadi wa'a wa jom mun.
worndinoo faa weeti.
Ɓey nun nani daane Alla, go ɓe ummanii mo?
Ndeen Wuro Allah Seniingo wonngo dow omtii, akootiiwa alkawal yi'aa nder ma'ago.
Saabe maggal, Laamɗo jaɓiri maamiraaɓe meeɗen.
Eklesiya tawaaka Urusaliima nani habaru ko waɗi Antiyokiya, ɓe lili ton Barnabas.
Emi vi'a on goonga : ɓe aartii ɓe keɓii laada maɓɓe ɗo'o e duuniyaaru, timmi.
Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen wuurtinii Iisaa mo tontu-ɗon e leggal so mbar-ɗon ɗum oo.
yaalaare
Ɓe fuu ɓe kayɗini naa' seɗɗa ko ɗuuɗi dow ko heɓi neɗɗo on.
Ɗonmaa o hocci jardugel ndiyam inabojam, o yetti Allah, o hokkiɓeɗam, o wi'i, “Njaree, on fuu, ngam ɗa'am kanjam woni ƴiiƴam am tabbitinayɗam alkawal Allah ndufeteeɗam ngam yimɓe ɗuɗɓe ngam yaafaaki hakke.
Jooni, kamɓe bo ɓe keɓan enɗam makko, hande no onon bo keɓirɗon.
O lanndinike faa o hennoo ɲamri makko faa laaɓa.
Nden o wi'iyam, “Ka'a haala ɗum goonga, to Allah ɗum ƴiwoyi.”
—Miin, si hoore am mawninammi, manngu am wo ɓolum.
limlimnude
Ndennoo, min ittirooɓe Sariya Muusaa oo goonɗinal naa?
Yumma oo wii: Waɗde ɲaam barogel ngel, miin mi ɲaama oo gaa; so a heddi mi ɲaama.
—Taa cikkee mi warii faa mi itta jamirooje Tawreeta naa haala annabaaɓe.
Ɗuuɗal anndal maaɗa haanyii ma !
Hara hiɓe ɓangini e kene dewal ngal, kono hara hiɓe yeddi ko ngal wondi e bawgal kon.
Yeesu e andi e ɓe ngiɗi ɓe ƴamamo dow maajum, ngam non o wi'iɓe, “On medda hakkunde mooɗon dow ma'ana ko mbiimi nde mbiimi, ‘Yeeso ɗo'o on ngi'ataayam, nden gaɗa carel seɗɗa on ngi'ayyam?’
fooftaade
daabawal
Nde kawritɗon fuu, wanaa gam nyaamgo kiirtaari Jawmiraawo kawritoton.
O naati galle joomum, omo ɲaamda e mum.
Maamiraaɓe amen nyaamii nyaamdu maannu der haro, hande no dewte wi'i: ‟O hokkii ɓe nyaamdu ƴiwunu dow kammu”.»
Ammaa andee ɗu'um, Laamu Allah warii haade mooɗon.’
Mi winnanii on bo, gam mi foonna on, mi daara naa oon ɗowtanii am der huune fu.
Luutti yimɓe yogaaɓe ɓanngan gila caraaka.
Awa kadi ɓe ronkaali hebulaade
Minen duu, miɗen njaɓi ɗum, aɗa anndi seedaaku amen yo goonga.
Neɗɗo fuu miiliiɗo na jogii anndal, anndaa tafon no haani anndirde.
Fay gooto suuɗataa ko gollata si ina yiɗi anndeede.
Lekki ki wooɗaa boo e ki rima ɓikkoy koy mbooɗaa.
Nder njuuteendi ɗee kitaale Aamadu HamPaate Bah fecci ngonka mum e nokke teeŋti noon e Pari e Abija.
Taa accee tinnitaare mon feewa.
Nay
Wo on keɓu moƴƴere e jam to Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
waaññude
Iisaa noo turii, ana diidira feɗeendu mum leydi.
De ɗuuɗɗum mi wonake der kaliije maayo e wuyɓe.
Moƴƴinanee Joomiraawo laawol,
dewtere fottooji
Ɓay nde hiɗon ɲaama, mo kala kutoto nafakka mun on, ɲaama, hara goɗɗo goo no weelaa, oya kaɲun no mandili.
Hirsaa soppaa feccaa e barmeeji.
Fii Naatugol Iisaa Yerusalaam
Ɓe taƴana mo ceri'a maayde, ɓe kokka mo nder juuɗe yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en.
laalentu
Yeesu lilii almaajiri'en muuɗum sappo e ɗiɗo
o wi'i ñaalel, koree jam?
Lees
yiriire
bakkaale
e mangu, e mawnineeki, e manteeki!”
— Onon ɓiɓɓe bo'ole !
Emo ɗelkitoo kama maƴƴere, kolte ma'ako ndanni tar kama hottollo.
Laatee enɗooɓe noon no Baabiraawo mooɗon laatorii enɗoowo.
Nde ɗum heewi, ɓe pooɗoyiɗum daande mbeela ngan, ɓe njooɗii, ɓe cupti liƴƴi boɗɗi, ɓe ngaɗiɗi nder faandu, ammaa ɓe cankiti ɗi mbooɗaa ɗin.
Ko ɓe njaata koo fof, heddii eɓe kutondiri.
forkiya
Ndeen Biiturus keeɓɗo Ruhu Ceniiɗo vi'i ɓe :
Non Iisaa yaltinaa ana hippii tenngaade gi'e ndee, ana ɓoornii saaya mboɗeewa kaa.
Si goforneer oon nanii ɗum fu, min koomtan ɗum, min keedana on e torra fuu.
Ɗoon kadi mbi’mi ngel, baaba miɗo ñaagimaa nde njaɓantaa mi, ɗaccaa mi ƴeewanmaa ko ñaamɗaa, sabu reedu maa ina hooƴa heege.
2 Tesaloniyankooɓe 1
sifta
Njeertiniree ɗum no sakiike nii.
E min toroo Allah meeɗen wartira'on yimɓe gaɗooɓe iri jonde nde o noddi'on ngaɗon.
Huunde fuu ko ngoonɗinɗaa, njogoɗaa ɗum hakkunde maa e Laamɗo.
Alla “yamiri neɗɗo o, o wiyi: ‘Aɗa waawi ñaamde e leɗɗe ngesa baa fof, so wonaa lekki ganndal moƴƴere e bonannde ki.
Eɗon omndana yimɓe dammugal laamu Allah.
Nde yimɓe ɗuɗɓe kawriti, o hokkiɓe misaalu ɗu'um, o wi'i,
Si o hewtitii law, mi yaaday e makko, men yiida e mon.
wontii hittunde ka soɓɓundu,
Ammaa si tawii to Laamɗo ɗum ƴuuri du, on mbaawaa sakkaade ɗum.
ladawal
Annu der jaamanuuji cakitiiɗi, wakkatiiji caɗuɗi waran.
Aan, aɗa ɓuri njaatigi amen Yaakuuba dokkuɗo min ɓunndu nduu oo teddude naa?
Yeesu Waɗii Yaadu Dow Ndiyam
2 Korintunkooɓe 5
Iisaa pottini sappoo e ɗiɗooɓe ɓen sera, o woni ɓe e yewtugol ko heɓoyta mo kon.
Gaɗa balɗe tati boo o ummoto daga mayde.
Yeesu toontii mo wi'i: «E gooŋa batan maa mi: Hanne, a wondan e am der aljanna.»
biige
Ko e pine Fulɓe ɓooyɗe jeyaa.
sadakaaji buuɗeteeɗi
Ujunere
pakisaade
Ɓe njenni Laamɗo jom kammu oo saabe uube maɓɓe e naawalla maɓɓe, kaa fuu, ɓe tuubaali iwde e golleeji maɓɓe bonɗi ɗii.
Jiɗɗo laataade tedduɗo hakkunde mooɗon fuu, ina haani laataade golloowo mooɗon.
Kammunkooji ɗiin e darja muɓɓen, leydinkooji ɗiin du e darja muɓɓen.
No ɓikkoy keccoy ngiɗiri enɗam, onon maa ngiɗiree Wolde Allah non ngam nde waɗa'on cembiɗon nder kisndam ɗam keɓuɗon, nde on meeɗii nanki belɗum yurmeende Joomiraawo.
Ɗonmaa koo ndeye e mo waɗa non nder luumo e ɓe o hawri ɗon fuu.
Ɓe jokki Baalun kun kala ka kun yaari.
To noon, noye pahamirton balndi koriiɗi ?
—Sakiike am Sool, Joomiraaɗo men Iisaa ɓanngannooɗo ma e laawol ngardanno-ɗaa ngol oo, nelii kam faa mbumtaa, keewaa Ruuhu Ceniiɗo .
—Ɗum kanko!
kanko du, o wi'an o anndaa en.
Onon kan haala ka nanuɗon diga fuɗɗoode, tinnee jogee ka der ɓerɗe mooɗon.
ummoo dilla ta o jayna ɗum noon.
Wa ko ɓe feƴƴata bimbi, taalibaaɓe ɓen yi'i kiya ƴibbehi no yoori haa ka ɗaɗi.
Sabo ina winndaa:
—Wo mi ƴeewnotooɗo ley ladde miɗo wi'a: «moƴƴintinee laawol Joomiraaɗo», hono no annabi Esaaya wi'iri ni.
Sey o wi'iɓe, ‘Onon maa njahee ngesa am, mi yoɓay'on ko haani.’
Wakkaci fuu emin njetta Allah gam mooɗon.
— Banndiraaɓe, eɗon anndi nga'al kuugal e waddana en riiba makka.
Nay
— E woonnoo goɗɗo diskuɗo ɓornotooɗo kolte caɗɗe.
Yeeso
Si tawii men tampii, ko fii wakkilaare mon nden e fii kisiyee mon on.
3.
Ɓernde Biiturus metti nde Yeesu ƴami mo tataɓre vi'i : « A yiɗi yam naa ?
Noogaas
On nanii Habaru Belɗum ɗu'um daga to Abaafaras mo min ngiɗi, mo min kuudata.
Banndol haala aawoowo
Ngam non, nder belɗum ɓernde mi ɓeyday mantoraaki ciya sembe am, ngam bawɗe Almasiihu njooɗoo nder am.
Ammaa Urusaliima ɗo mawnumi.
Maatiyu 21
Bempeƴƴe ina piya ka, sabo ika hawra e henndu.
yelaade
—Nduŋanoɗaa min min njooɗodoo e maaɗa, gooto gere nyaamo maa, gooto du gere nano maa e ley darja laamu maaɗa.
Ɗum woni gollirde dartaare e yurmeende e goonɗinal.
mojaade
kurje
Jaambareeɓe kaalii hono Hammadi, Bagumaawel, Bah wannde, Ndiyam jeeri, Siley Saajo.
Hono nii hakke annditirtee wo hakke jaati, sabo o nawtorake ko wooɗi faa rimana kam maayde.
O huli faa gite makko paapii, o wii ɗum:
No Yeesu yi'i mo, noddi mo wi'i: «Debbo, a yoofake e nyaw maa.»
Toon aardiiɗo soojeeji oon heɓani min akali ivoyki Aleksandiri pa'aki Itaaliya, o nattini min ki.
Mawɓe Yahuudu'en ngillii mo nder hawriinde juulɗe, eɓe ƴama :
Ɓaawo o hebbinii kuugal laaɓnugo yimɓe gada e hakkeeji mu''en, o jooɗake toon dow e nyaamo Allah mo Baawɗe.
No o gaynirnoo wowlude ɗun, ɗon kisan konu malaa'ikaaɓe moolanaangu tawti malaa'ikaajo on, no manta Allaahu on, hiɓe wi'a:
« Ko neɗɗo meeɗaay yi'igo, meeɗaay nango,
tuuttude
teketti
Ɓe galaa senteene, ɓee nyaama hande bisaaji.
yeewnude
On mbaaway njaron iri jardugel torra ngel njaraymi yeeso ɗo'o?”
Awa kadi no fellitaa wonde gundoo ngal dewal no mawni:
O jaabii ɓe, o wii:
Ndelle, ko iirtindinaɗon e Almasiihu ɗuum, pilee kulle gonɗe dow kammu to Almasiihu jooɗii gere nyaamo Laamɗo toon.
War mo!
—Wo a Almasiihu.
Ko suuɗii fu wurtitinto, asiiri bo suppitinto.
Laamiiɗo on nani monnere naa' seɗɗa, o waɗi ɗum nangimo ɗum waɗa ka torrukimo naa o yoɓii koo ɗume ko ɗum tokkatamo.
Amma Yeesu wi'i ɓe: «Gam ume ko oon jiɓii?
Sappo
Ɓe keɓiino jayŋol Alla.
Waannaare Hiruudus
Ko ɓe eeli men tan woni, men ciwtora talakaaɓe.
njaayri
Accee ɓerɗe mooɗon biisoo, cunee, bullee, jaleeɗe mooɗon laatoo bojji, welwelo mooɗon laatoo suno.
Ɗoo o yahata ɗoo o hawri e taƴooɓe; ɓe ɓoli mo, ɓe piyi mo haa o ɗeɓi maayde, ɓe ɗali mo ɗoon.
jurkondirde
Yeesu e tokkuɓemo maa kumpitaama humto teegal ngal.
Den Iburahiima wurti leydi Kaldiya, yahi jooɗoy Haran.
“G” e Pulaar hono gorko.
Yimɓe ɓen ŋati ɗenɗe hakkee muuseendi, ɓe woni e hoynugol Alla kammu ngun sabu muuseendiiji maɓɓe ɗin e temmeeje maɓɓe ɗen, kono ɓe ronki tuubude kuuɗe maɓɓe ɗen.
kanŋe e jakawalle na nanndi de wanaa gootum.
keefeero ronanii mo hammadi makko,
Cuɓol makko daraaki dow gaɗu, amma dow no o resiri, kanko cuɓoowo.
Udditde
Iisaa ƴeewi gereeji fuu de wi'i taalibaaɓe mum ɓeen:
Ɗum saabii so oɗon njoɓa lampo, sabi laamiiɓe ɓee e ley golle mum'en nanngugol lampo ngol, ɓe gollanooɓe Laamɗo.
Ko ɓe ngollanta dey, wo deedi maɓɓe.
Piyeer immii, darii hakkunde maɓɓe, wii:
Sey o ɓeydi waɗuki ko ɓuri non, o waɗi ɗum maɓɓi Yahaya nder suudu cural.
suddeede
Sabi kaɓorɗe ɗe min kaɓortoo ɗee nganaa ɗe ɓii-aadama, semmbe majje to Laamɗo iwri faa ɗe mbaawi wurjinde tataaji e leydi.
Sey o wi'iki, “Taa' fuɗɗutu ndimaa haa abadaa!”
fintude
yoga
wari waylii pooɗaagu.
hippoode
O nanŋi kuuŋa, boddi nayeeri, bi'eteeni Ibiliisa e Seyɗan, o haɓɓi ŋa faa duuɓi ujuneere.
Tawi hiɓe bugotonoo mbullaari ka ko'e maɓɓe, yooma, wulla, hiɓe ewnoo wi'a:
—Kettinanee kam, on fuu paamee: Fay huunde naatataa e neɗɗo so soɓina ɗum, kaa kuɗɗe iwooje e neɗɗo ɗee, kaɲum coɓinta ɗum.
Ingol yuwa faa ngol sennda ɓernde e yonki, faa ngol sennda ƴi'e e mbusam.
Sey yimɓe ɗuɗɓe ngari ɓe torii Bilaatus waɗanaɓe ko o woowi waɗankiɓe.
Nde awdi sankaandi ndin saami ka ɗatal, ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol, kono Ibuliisa ara itta ngol e ɓerɗe maɓɓe fii wota ɓe gomɗin sakko ɓe dandee.
Solndu
Ndeenno wanaa on yimɓe Allah, ammaa jo'oni on laatake lenyol ma'ako.
no Malkisedeke nii.»
Wo ɓe ɓiɓɓe huɗaaɓe.
Ummee ndillen!
Ngam non, mawɓe ardiiɓe diina kaɓɓi warki Li'aajaru kanum maa, nde ngam maako Yahuudanko'en ɗuɗɓe e ala diina maɓɓe e kooloo Yeesu.
Yeesu raari almaajiri'en muuɗum, o vi'i :
Pemmbi fof ngonti suluuji.
dampude
Ngam ndenno Yahaya wi'ii Hirudus, “Ɗum haanaayi te'aamo.”
Yeeyde
—Ummee, taa kulee.
Wakkati seeɗa tan ɓe ngoonɗinta.
Gam to ɓe lenyi janani heɓii kujje ruuhunkeeje diga e Yahuduuɓe, den e haani bo ɓe balla ɓe e jawdi maɓɓe.
Ɓee kunnii puy, faa goɗɗo suusataa ko tokki laawol ŋol.
Yeeso jooɗorgal ngaal e woodi goɗɗum nannduɗum e maayo ɗelkitotoongo kama daarorgal.
Dawol Pool aranol
Yeeso
Sey ngaylitiimi ngam mi yi'a metanayɗoyam.
Ɓay saa'i on hewtii, Iisaa ɓadii fii nafagol wondude e sahaabaaɓe ɓe o toɗɗinoo ɓen sappoo e ɗiɗo.
Tinndinooje (jaŋde) ko fayti e sariya o
De na woodi hakke gaddoowo maayde.
dimpo
mo janngaay
—Gorko o ina wondunoo e Iisaa Nasaraatuujo oon.
Sey Yeesu wi'iɓe, “On ngardoyi e kaafaaje e cabbi ngam nangoyyam bo gujjo calorɗo?
—Taƴoral oo gorko yo barɗo hoore, taweede o daɗii to geeci too fuu, hakkeeji makko ɗii accataa mo wuura.
Ngaɗee do'aare ngam mi waɗa ka hokkuki Habaru ɗum no haani kulol walaa.
Eɗam ila e hakkunde daalaare ngalluure ndee.
Den hoodere mawne, huɓɓoore yiite hande doccal ƴiwoy diga dow kammu, yani dow feccere gooruuji tatawre, e ciiɓiije diyam.
Wo noon ɗum laatorii yeeso Laamɗo mo Ibrahiima goonɗini, kokkoowo maayɓe nguurndam, jamiroowo ko walaa ɗuum laatoo.
Yeeyde
Kanko woni ɓaawo o wari, e woodi baawɗe wattugo der yiite jahannama.
ɓe njootondiri faa timmi.
— Ɗoon to nattuɗon si'ire, on pottey e gorko e roondii ƴoogirde ndiyam.
Ɓiɗɗo Allah e reeni ɓe, gam to' Ceyɗaan heɓ baawɗe dow maɓɓe.
( Tawi on-le ko sokiraa, ko sabu gere no waɗunoo ka saare e waru hoore.)
Ammaa wanaa golleeji ɗiin tan ɓe ngaɗata, iɓe njardoo woɓɓe du ngaɗa ɗi.
On mbuurdiino e rafi jikke, on ngaldaano e Laamɗo ley adunaaru ndu.
Ndi fuɗi jaawɗum, gam lesdi ndiin luggaa.
Yeesu yamɗitinii mo kuturta
Yeesu wi'i mo: «Hande no bi'uɗaa, mi laamiiɗo nun.
Kanko o halkii baawɗe maayde.
saboo kiram na wanna on ko on ummanaaki.
Si goɗɗo fergake du, ina naawa yonki am.
Ah!
Ɓay yeddondiral ngal tiiɗii hakkunde maɓɓe, onsay Petruusu hawtii, wi'i ɓe: «Musiɓɓe, hiɗon andi wonde, gila ka ɲalaaɗe arane, Allaahu on suɓino lan e hakkunde mon fii no ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen nanira daaluyee Kibaaru Moƴƴo on, ɓe gomɗina.
Noon bittoyki Ɓii-Neɗɗo boo laatorto.
O vittoyi tataɓre, o vi'i ɓe :
Haala lekki e ɓiɓɓe muuɗum
yo teewu koyngal puccu kaananke.
Ɓe ngalaa Ruuhu Allah.
Imo filoo yi'ude ɗum.
Eɓe ɗowa on faade e Joomiraaɗo, eɓe mbaajoo on.
njannde gom hunnduko maayi.
To o waɗii non, lefel kesel ngel seekay e limcere kiinde nden.
Nde min cenndiri e maɓɓe, minon min natti akali, kamɓe boo ɓe kooti gure maɓɓe.
Filippu batoy Andere.
Ko o yiɗi waɗuki kanjum woni o hawta koo ɗume ko woni e ley e ko woni e dow warta ley laamu Almasiihu.
No ndaarooɓe suudu dewal mawndu neliraa nannga Iisaa
Daniyel ko annabi e nder annabaaɓe yettinooɓe kabaaru ummoraade e Joomiraaɗo gooto goodɗo goodnuɗo, Joom asamaanuuji e leydi.
ɗum waylitete kama no ɗum waylirta kolte.
Simon e hoore muuɗum goonɗini kanun bo.
Jeeɗiɗi
Tawi jamaa moolanaaɗo no jokkondirnoo e Iisaa.
—Ɗume o waɗi ko boni?
Puulusa kadi wi'i mo: «Min non mi jibina ko mi ɗun.»
Pilaatu hawriti hooreeɓe Limaamiiɓe e mawɓe, e himɓe genni fu O wi'i ɓe: «On gaddanii am neɗɗo oo, bi'uɗon o laawan nun himɓe.
Hoolaare
Mii woodi laawol waɗugo huune fu, amma mi nootataako mi laatoo jeyaaɗo majjum.
Tawi Yeesu e janŋina der suudu Alla, o bati e daane towne, o wi'i: «Oon annimmi, oon anni to ƴiwumi!
uddude
ko sankitondiri
Ɗum ɗon e tabbitina ballool ŋol ɗo: ‟Gooto e aawa, gooto e rugga.”
Daahir kisndam mooɗon e darii dow yiɗde Allah tan, naa ɗum kuugal mooɗon, ɗum caahu ma'ako ngu njaɓruɗon e goonɗinki.
Ku'uje ɗe mboɗaaji ɗiin mbolvata dow muuɗum fuu ɗe nyoley.
Petruusu jaabii mo kadi, wi'i: «Hay si tawii bee mi maayida e mon, mi yeddataa fii mon few!»
— Ɓii-Dawda, nan jurumɗum am !
O wartoyay ngam ceniiɓe maako teddinamo fuu kooliiɓemo mawninamo.
Sabo gilla joonin baawɗe Bonɗo cuuɗaaɗe ɗeen ina ngolla e adunaaru ndu.
Ɓen taalibaaɓe makko ɗiɗo nani ɗin konguɗi makko, jokki Iisaa.
kanko e deekiiko na ardondiri.
woofannde
zamaanu
«Awa reenee e waɗitiiɓe annaba ɓen, ko fii ɓe arday e mon wa baali, kono hara ka nder ko ɓe caapaali hunƴuɗi.
Ndeen ɓeen ɓe Allah siryanii heɓgo yonki ɗum faa abadaa ngoonɗini.
Ɓen ɗon artuɓe nanki Habaru Belɗum ɓe keɓaayi nattuki siwtaare nden ɗon ngam ɓe ngaɗaayi ko Allah wi'i.
Ɓoornii mi paɗe am, nduppit mi borti am, ndew mi e majji miɗo miijoo......
O wi'ii en daartan mo, en jiitataa mo, gam en baawataa ko yahi to o tawetee.
laahude
66.
Ɲalaande Joomiraaɗo on, «Ɲalaande Joomiraaɗo on» tawi Ruuhu Seniiɗo on no tippii e an, mi nani hawa tiiɗuka ɓaawo an wa hito liital, no wi'a: «Ko yi'uɗaa woo windu e deftere, naɓanaa ɗun mofte jeeɗiɗi wonɗe ɗen e ɗee ca'e Efeesi e Simirna e Pergaama e Saayatiira e Sardiisa e Filadelfii e Laa'udiisa.»
Piyeer yeddi katin, wi'i:
Ñande maay ɗaa fof dey, mo yi’aano IBLIISA fof, wontaa ɗum yi’ so wona ñalngu darnga.
Fulɓe fof ina kawri e yiɗde geɗe tati e nder renndo mum en.
Wo ɓeydaari meeɗen dartinirta en.
Miin kam, ƴiiƴam am ɓadake laataago kama sadaka ndufeteeka, waato wakkaci waɗii nde ɗaleymi duuniyaaru.
ñeeñude
Ngam maajum, Yahuudankeejo mo goonga, kanko woni Yahuudankeejo daga nder ɓernde, nden naaduki ki goonga, kanki woni naaduki ɓernde ki Ruuhu waɗata, naa' ngam tokkuki Attawra bindaaɗum.
Kaa nde Pool haalannoo haala fonnditaare e nanngitaare e sariya garoowo ndeen, Filiki huli, wi'i:
Balɗe ɗuɗɗe e mo wangana wondunooɓe e maako, tokkuɓemo daga leydi Galiili yaaki Urucaliima.
O wi'ii: «Mi resanii hoore am worɓe ujunaaje njeɗɗo ɓe cujidanaay tooru wi'eteendu Ba'al.»
haddeede
Yahuuda, mo wanaa Yahuuda Isikariyota, jaabii mo:
Fii Gomɗingol Ɓiɗɗo Alla on
E nden ɗon nyalnde hiite wanginay kuugal koo moye, nge foonday kuugal ngal nge holla no ngal wontindiri.
lokulo yitere
To o warii, o humpitanan men kujje fu.»
O halkiriiɗe hiite, o wartirii non misaalu ko o waɗanta yimɓe ɓe kulataamo.
Goonga, o Allah leƴƴi fuu.
Ko ɗuum waɗi emin njooɗii e damal galle ngal, nokkuɗo e barme fof, walla gadduɗo lahal fof, min mbi’a:
kaananke wi'i heɓina ndelle heɓa njiiden.
Caggal ɗuum, Iisaa wi'i hooreejo sordaasiiɓe oon:
Accee joonne mooɗon e wooɗi yeeso himɓe ɓe goonɗinay, gam baa to ɓe gaccake on, e wi'ugo on, on halluɓe, ɓe ji'a golle mooɗon booɗuɗe, ɓe teddina Alla nyaanne o hollitanii ɓe.
Haala waylitagol noone Iisaa
Ibrahiima duuɓi muuɗum ina ngaɗa hono hemre, ammaa goonɗinal mum lokkiɗaay nde yi'unoo ɓanndu mum naywii, deekum Saaratu oon du naywii, faltake rimude.
Sey yimɓe gariiri ndin ɗuɗɓe mburtoyii taɓɓii Yeesu.
—Aan a Ɓii Laamɗo!
Wakkati Yeesu baddata e jama'aare, inniiko e miiraaɓe makko yottii.
Andire miɲii Simon Piyeer oo yo gooto e ɗiɗon nanɓe haala Yaayaa so njokkitii Iisaa ɓee.
Caggal ɗum, o iwi ɗon, o fa'i weendu too, kanko e taalibaaɓe makko.
Piyeer yeddi katin, de wakkati oon pay, ndontoori joggi.
Ɓe ndarni Piyeer e Yuhanna yeeso maɓɓe, ɓe ƴami ɗum'en e dow baawɗe ɗeye naa innde ndeye ɓe celliniri bonnguujo oon.
To noon kam, ƴiiƴam Almasiifu no waɗey ko ɓuri noon.
maama.
poolel, aɗa weli daande, yiman min gati; min cawtaay.
Gam e himɓe bane kaɓidinten, amma e ruuhuuji kalluɗi, tawaaɗi dow kammu, gooduɗi baawɗe e semme, e laamanii duuniyaaru nu niwre.
Ammaa si ɓe njeccake e mayri katin faa ndi jaalii ɓe fu, cakitte maɓɓe ɓuran arane maɓɓe bonde.
Ɗo kaan-ɗaa faamude ɗoo annii: neɗɗo fuu jom hakkille waawan faamude limre taktakol ngol, sabi limre ndee ana hawra e loomto innde neɗɗo.
Saabe majjum, pindinon hakkillooji mon faa cegilanoɗon golle, nanngitoɗon!
Oon wii: «Yero, aan kam giƴam, ko heednu maa caggal?
Mi sarataako hoore am du.
bugudunndi
yo ɓii jaadiiko.
Omo duumoo e duwaawu jemma e ɲalooma, omo ɲaaganoo yimɓe Laamɗo.
Jeenay
Mi andinii on, ko wano non kadi weltaare ɓurirta woodude ka kammu sabu junuubankeejo gooto tuubuɗo, edii feewuɓe cappanɗe njeenayo e njeenayo ɓe tuubuubuyee fawaaki ɗun.»
Kul iri ɓe'e yimɓe anndaayno laawol goonga maa, daa ɗum ɓuraniino ɓe, dow e anndugo ngol, ndeen vitta ɓaawo, woora tokkugo dooka ceniika ka ɓe kokkaa.
ɗi laatoo ƴiiƴam e yiite e cuurki.
To ki rimii ɓikkoy hitaande garaynde, too, wooɗii, ammaa to ki rimaayi, sey pe''aaki.’
Lees
tappa hoore e leɗɗe.
Pol toontake feluɓe ɗum
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii:
Dow
Ndaaree no aduna oo fuu jokkiri mo.
ñiiƴem na cehondira.
Kadin o hokkii Ɓiɗɗo on laamu taƴuki kiita, ngam o Ɓii Neɗɗo.
Amma to en jiɗontirii hakkune men, Alla e hawti e meeɗen, yidde makko e hebbi der men.
riibaade
O bukaaka goɗɗo seedanoo mo ko woni e himɓe, gam oo anni ko woni der ɓerne neɗɗo.
Mi waray noddugo foonnitiiɓe, amma noddugo hakkeeɓe waddimmi.»
Hiɓe ɗaɓɓaynoo andugol ko e saa'i hombo maa ko honno ko Ruuhu Almasiihu on andini ɓe kon waɗiroyta, fewndo on Ruuhu wonɗo e maɓɓe hiitantonoo ɓe fii tampereeji heɓoyaynooɗi Almasiihu on ɗin e darjaaji hikkotooɗi e mun ɗin.
Paamee gasa.
girow cortaangu
kenkenam
Ndelle dilli ɗoon, ƴeeŋi dow waamnde kam tan.
misude
Eklesiya kan nun laatiimi gollotooɗo mum.
Dammuɗe mayri boo maɓɓataake nyalawma haa abadaa, nden ɗum waɗataa jemma nder mayri.
Gam ɗe'e bolle Yahuudu'en ɓesdi raargo wargo mo, naa gam o huultii dooka nyannde-fooftiinde tan, ammaa gam o vi'ii Allah woni baaba ma'ako.
Gaɗa Bulus ɓeydii balɗe seɗɗa to Korinti, o ali tokkuɓe Yeesu, o natti komiwal jahayngal leydi Siiriya, kanko e Biriskila e Akiila.
Ɗum le, miiloɗon mo, kanko munyanɗo nganyaandi luttuɓe.
Jokkuɓe ɗiin sariyaaji ɓee fay huunde keɓaali hen.
—Mi haalanii on, de on ngoonɗinaay.
Nde ɓe mbitti wuro, almaajiri'en ƴami mo dow haala kaan.
Ɓeen yimɓe njoppii goonga, njogorike kulol Laamɗo ana hokka jawdi.
Ɓe haɓay Baalun kun, Baalun kun foola ɓe, ko fii ko kun Koohoojo koohooɓe, Lanɗo lamɓe, ko wonduɓe e makkun ɓen woni noddaaɓe e suɓaaɓe e sella-findeeɓe.»
ruunde
Sey Biiturus kanum maa ɓaddii darii nder maɓɓe e irfoo.
Luka 17
Umma nattu nder gariiri.
Nder wakkaci ɗuum, worɓe ɗiɗo no tawdete nder ngesaa ngo'ota, ɗum hooƴa go'oto, ɗum ɗala go'oto.
«O saakitii dokke,
Ɓe ndaardi mo o faɓɓana ɓe, kaa o jaɓaali.
Nder lefol gadanol e jokkondiral makko e bi’eteeɗo Gulud Moteraa, Hampaate haalii e cukaagu makko, o ñeemtini tawaangal mum e nanalla.
haa weetaango hande ngoo.»
Woɓɓe gollii, onon, on nafitoroo golle maɓɓe.»
kaldiyanke
Mi waɗa kadi kaawakeeji ka kammu dow,
Kaa enen yimɓe ɲalooma ɓee, ndeento-ɗen.
Yo Joomiraaɗo on yeɗoy mo yurmeende mun nden ɲande ɲaawoore nden.
“To neɗɗo cembiɗɗo jogake kaafahi reenii wuro muuɗum, walaa ko heɓata ko o woodi fuu.
Jardukun du'aa kun wonɗen du'orde kun ko yuɓɓondirkun e ƴiiƴan Almasiihu on.
Kanka ngiɗmi vi'igo on.
teddude
Miin e banndiraawo meeɗen Timote emin kinnu maa, aan Filimon kuudiɗɗaawo amin giɗaaɗo.
Haala goonɗinal
Jooni –
O jaabii, o wi'i:
Laamiiɓe duuniyaaru hawtuɓe e mayre der jeenu e goonnan mayre wullan, simoo to yi'i curki bulol yiite mayre.
—Miin woni annoora adunaaru ndu.
Rawaandu
Tawi mawɓe noogay e nayo, jooɗinooɓe ka julle mun laamu yeeso Alla ɓen, no jiccanii Alla sujjani mo, e hoore hiɓe wi'a:
Mi waraay noddugo tammiiɓe no goonga'en, ammaa mi warii noddugo annduɓe no hakke'en.
Joonin en ndaaran kabaaru teewu cakkanaangu tooruuji.
Njehee ley yiite duumiinge nge Laamɗo resani Ibiliisa e maleyka'en muuɗum ngeen!
«Maleyka'en Laamɗo fuu cujidana ɗum.»
Koode njanoyay daga dow, nden ko woni dow fuu dimboto.
Leɗki
Mii seyii gam mi waawan hoolaago on dow huune fu.
Sabo ko heewi ley ɓernde ɗuum, hunnduko wurtinta.
dekeede
Awa ko honɗun mi woni wi'ude?
Noon Saaratu ɗowtoranii koree muuɗum Ibraahim, faa o noddiri mo jawmiiko.
Bone woodanii on, onon haarɓe jooni,
Sabi gila jooni baawɗe Bonɗo cuuɗaaɗe ɗee ana ngolla e aduna oo, kaa paddiiɗo ɗe oo ana ɗoo tafon.
Kaybee ko'e mooɗon: si sakiike maa luttii, pelaa ɗum.
Ndeen hitaande yooro waɗiino.
Sabi minen min gollidooɓe e Laamɗo, onon on ngesa Laamɗo, on maadi Laamɗo.
— Umma yah laawol bi'eteengol Laawol Darodiingol, njahaa wuro Yahuuda, ƴamanaa goɗɗo bi'eteeɗo Saawulu ivoyɗo si'ire Tarsus, emo ɗoon waɗa do'aare.
Sabo o waajorake ɓe no jom baawɗe ni, wanaa hono jannginooɓe maɓɓe Tawreeta.
Debbo goofiiɗo jogoto burgal, jamma e ñalawma kala nde e mo yalta suudu ndu, so omo ɗoon burgal ngal faletee ko e hoore tiggu hee.
Ɗum Iisaa waɗi yalla ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana keɓa barke mo Ibarahiima heɓi oo saabe Iisaa Almasiihu, keɓiren Ruuhu podaaɗo oo e ley goonɗinal.
Malaykaajo on toontii mo wi'i: «Min woni Jibiriila, dariiɗo yeeso Alla.
faandaade
Puisque Schahriar voulait connaître la fin de l’histoire, il lui accorda encore une journée.
O waɗii ɗum, heɓa o darina ka yeeso makko e tedduŋal, ka laatoo ceniika, ka walaa aybe, ɗum bo tuuni, maa bo boofol gom, e huune ko nandi e mum fu.
ñilnga muuyunoo moorowaade:
Allah Nyaako Mo Dow suɓii'on nder yidde maako.
O waraama, tokkunooɓe mo fuu cankitake, walaa koo go'oto dariiɗo.
yaafude
Dannude neɗɗo naa halkude ɗum?
pecce
Ɓe ɗowiri mo juuɗe makko ɗen haa Damaasi.
Dooka kiiɗum ɗum ɗon woni wolde nde nanunooɗon.
Yuhanna 16
—Njokkee kam, mi waɗa on awooɓe yimɓe.
Accon konngol Almasiihu ngool heewa e mooɗon.
Kile keewɗe indu warti-wartinannoo e makko, indu nannga mo.
nih faa inniyo o,
Yewtiree beyti Zabuura e jaarooje e beyti hormorɗi.
Dow hayre nen mahanmi Eklesiya am, baa joonne maayɓe waawataa ko jaalii ka.
Ko kamɓe kadi ngondi e nokku gooto.
Koo o wanya go'oto o yiɗa go'oto, koo o mawnina go'oto o yavoo go'oto.
Wakkaci ko nyaamnumi yimɓe dubuuje njovo (5 000) e buroodiiji jovi, compooje noye kawritɗon ko hornaa ?
Maande njannde feeɲi ka kammu: tawi ko debbo ɓorniiɗo naange ngen, lewru ndun no ka ley koyɗe makko, e meetelol ngol koode sappoo e ɗiɗi ka hoore makko.
Sabo si wo haala ɓeen kaalannoomi fu, tilay mburtoɗon adunaaru ndu.
donsagol
ROOMU 11
Gooto gooto mon fuu min ngolliranii ɗum no baaba golliranta ɓiɓɓe mum, hono no anndir-ɗon nii.
Wo hono nii ɓe kebbinirta hakkeeji maɓɓe wakkati fuu.
—Ko ngardu-ɗon e kaafaaje e cabbi faa nanngon kam hono mi janoowo?
Ndeen Tabiita feeri gite muuɗum yi'i Biiturus, sey o ummii o jooɗii.
aameede
kosam
Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi on, e giggol Alla, wonu e mon on fow, wondude e humondiral e Ruuhu Seniiɗo on.
Jokkugol Koorka Jaŋde
O sifii, o weeɓiti wonde Almasiihu on no haanunoo tampude e immintineede kadi e hakkunde mayɓe ɓen, o wi'i ɓe: «Iisaa oo mo mi woni on wowlande fii mun, ko on woni Almasiihu on.»
Ammaa si on ɓurdinii ɓiɓɓe-Aadama, on ngaɗii hakke.
Aan dey Jooɗɗo hoɗi ko Beelel gawdi, ko nawi mo haa toon kadi?
Seedu e haalaaji baanji baanji, centiniiɗi.
Daahir timmoode ma'ako no ɓurey fuɗɗoode ma'ako hallugo.
Tawde a hollii aadiyaŋkaagal e geɗe tokoose, maa mi resnde geɗe keewɗe faayiida.
“Allah waɗa humto maɓɓe wartanaɓe tarkowol
To on jeggitee weernugo hoɓɓe, gam woɓɓe weernii malaykaaɓe, ɓe annaa naa malaykaaɓe nun ɓe beerni.
Ɓaawo ma'ajum, Yeesu ɓesdi noddi jama'aare vi'i :
Jimɗi Ɗi BALLA MAAMUUDU YIMANAA
O tilaaki haalde, faa Yahuuda, gooto e sappo e ɗiɗon ɓee, yottii ana wondi e yimɓe heewɓe jogiiɓe kaafaaje e cabbi.
O haynii ƴibbi bilitki, o yahi o yi'a koo emo heɓa ƴibbe e ma'aki.
Leɗki
Miɗo yiɗi mbuurdon no haaniri, ngollanon Joomiraaɗo e ɓernde wootere e hakkillo wooto.
Mi ɓesdataa volididgo e mooɗon korey, gam laamiiɗo ndu'u duuniyaaru kalluɗo e wara.
Lees
Ammaa debbo mo gorko muuɗum maayi giɗanɗo hoore muuɗum jonde nanki belɗum, o yaadake o maayii koo nde e mo foofa.
sukaaɓe ɗiɗo njaadannoo.
Miin, Yuhanna, mi nanii mi yii kulle ɗee fuu.
Nde ɓeen ƴeewi kabaaru am ndee, njiɗiino yoppude kam, sabi ɓe tawaali e am fay daliili gooto kaanɗo warde kam.
Mawnin Ɓiɗɗo maa on, fii no Ɓiɗɗo maa on mawninira fii maa, wano yeɗirɗaa mo bawgal e hoore kala neɗɗo non, fii no o yeɗira kala mo okkuɗaa mo ngurndan poomayankejan.
Noon Iciyaaku boo naadiri Yaakuubu.
Den eklesiya heɓi jam der Yahudiya e Galili e Samariya fu.
heddii o ɓotti kaaƴe o loowi ndu.
Markus 10
«Saabe ɗuum, mi yettete hakkunde lenyi,
Lilaaɓe Yahayya baɗoowo baptisma
On maaynooɓe saabe lutti mooɗon e saabe on laataakino yimɓe Laamɗo.
Onsay tawi Petruusu no jooɗii ka nder tata.
fonndirde
Onon ngoni kawtal ardiiɓe diina, on kokka Allah cakkiri ndi Ruuhu maako wallata'on kokkon.
Ammaa ɓe ngoɗɗintaa nder majjinki yimɓe, ngam koo moye anditay ciya hakkiilo maɓɓe non no ɗum anditiri Jenis e Jambiras.
Ndimu nguun ina tiiɗi mo.
uddaade
coggu mo yimɓe Israa'iila njatorii yonki makko,
Hande non banniraaɓe, en laataaki ɓiɓɓe korɗo, amma een ɓiɓɓe dimo.
Taalibaaɓe ɓeen ina ƴamundura:
«Hirande suudu maa laatanake kam kaɓɓu-ko'u.»
hannden mi laatake Baaba maa.»
gooto o wi'i: "hey!
Miɗo haalana on goonga: ɗo Kabaaru Lobbo waajaa e aduna oo fuu, ko oo debbo waɗi koo jantete, kasen duu o miccitete.
wari sukaaɓe men mbi'i:
Ngoɗɗitee koo iri ndeye halleende.
Miɗo haalana on goonga: mo jaɓiraali Laamu Laamɗo oo no cukalel nii fuu, naatataa hen!
keefeero ronanii mo hammadi makko,
Yeesu Nangaama
Mi teddinat baaba men Ibraahiima.
Dow ko'e majji ina ngoodi ko nanndi e kufuneeje gaɗiraaɗe kaŋŋe.
Caggal
sirude
Yeesu ɓeydi wi'i: «Kaye miiluɗon e ballool ŋol ɗo: Gorko gom nun woodunoo sukaaɓe worɓe ɗiɗo.
«Kaananke kaanankooɓe e Joomiraaɗo joomiraaɓe».
No goonɗinɓe Iisaa kaani worrude
Ammaa Yeesu e voovi yahago yaayre yeewnde gam waɗa do'aare.
Gilla hakkunde naange, nimre waɗi e leydi fuu faa wakkati yamnde tati kiiral naange.
Ammaa sakiraaɓe, onon on ngalaa ley nimre faa nyalaande ndeen juha on hono no gujjo juhirta ni.
Golle Nelaaɓe 6
o yehi faa ndiyam waddi o koppi.
Tawi waɗɗinooɗo ngu on no jogii balansi «Balansi» «sikeeli» «peesirɗun». ka jungo mun.
Kammu oon du dilli, taggiraa hono no daago taggirtee ni.
Golle Titus der Kereta
Teemedere
O hollan on suudu dowrowol manŋol, moƴƴinaaŋol faa wooɗi, ton ciryotoɗon hiraane nen.»
Ontuma o fewtiti jamaa on, o waɗani ɓe ngal misal ɗoo, o wi'i ɓe: «Goɗɗo tutuno wiiɲu, o halfini tutateeri ndin remooɓe wiiɲu ɓen, o yahi safaari ka o neeɓoyta.
Jeetati
Haala du'aare Pool
Yahuudiyankooɓe goonɗinɓe Iisaa woɓɓe duu tawti mo faa naɓi fay Barnabas e naafigaaku mum'en.
«Yurmeende woni ko njiɗu-mi,
Ko ɗun waɗi, si ka ɓernde an ko mi maccuɗo Sariya Alla on, fii kala ka ɓandu an ko mi maccuɗo sariya junuubu on.
malakiya
Tayko-ɗen kaaki wanngiyaare hono sereendu naa hoddu.
Oɗon anndi Almasiihu ɓangirii faa itta hakkeeji.
Aan moye ndesɗaa hoore maaɗa ?
bonnde
“Mi lallinay faamu nyumooɓe e ngoodi faamu;
Lilaaɓe ɓen yahi tawoy huune fu hande no Yeesu batirnoo ɓe.
Emo jogii jaartirɗum e junngo ma'ako, gam o sennda gawri e nyaande.
O wi'i katin: «Kuɗuɗo bammum naa inna mum, wareede laatoo jukkungo muuɗum.»
Iwɓe Italiya ɓee duu ana njowta on.
Nde Pool tilinoo haalde ɗum ndeen, kam e maɓɓe fuu ɓe kofii, ɓe ndu'ii.
Teemedere
wahaabiyanke
-Ko woni yelaade ne?
Onsay kamɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓe wi'i: «E nder duuɓi cappanɗe nay e jeegoo ndee juulirde no darneede, an non a immintinay nde e nder balɗe tati?»
Ɓeya fow kadi wi'iri non.
Amma maane gom ɓe keɓataa ɗum, to hinaa ɗum Yonas.
A hokkii halluɓe ɓeen ƴiiƴam ɓe njara.
An higo kuugal am mo goonga, e mi toromaa, wallu rewɓe ɓe'e, ngam ɓe kuudii e am kuugal caɗungal ngal wa'ajinki Habaru Belɗum, hawti e Kilemen e horiiɓe higooɓe kuugal am, ɓe inɗe maɓɓe e windii nder deftere yonki.
Ɓe mbii Pilaatu Pilaatu jillondiriino ƴiiƴam maɓɓe e ƴiiƴam sadakaaji maɓɓe.
Ngam non, no Inuusa waɗiri balɗe tati jemma e nyalawma nder wonga linga manga, non maa Ɓii Neɗɗo waɗirta balɗe tati jemma e nyalawma nder yenaande.
heddii paaɓel hokkaa subaajo daneejo o,
Alla fintinii Yeesu diga maayɓe.
Non maa neɗɗo mo naadaaka ko Allah noddamo, to' o ɗaɓɓita wartuki naadaaɗo.
cartol
LINJIILA YUUHANNA 18
majjude
Nay
Koo moye ɗum windi naa yahii maccungaaku, too, naa yahii: nden koo moye ɗum windi e kaafahi o wardetee, too, e kaafahi kin o wardetee.
O wujii terɗe am nebam uuroojam, ko o waɗiri ɗum yalla omo lanndinanoo kam yanaande .
Pooɗol maɓɓe noppi e foonnitii, halkere tabitiine nun, ɓe boɗɗodinto e Joomiraawo e tedduŋal baawɗe mum.
Gati joy ŋaaɓiiɗi wi'i banniraaɓe mum ƴoƴuɓe: ‟Kokkoree men nebbam mooɗon seɗɗa, gam fitillaaji amen na'on nyifa.”
Walaa yidde ɓurnde nde'e, waato neɗɗo hokka yonki muuɗum ngam higooɓe muuɗum.
Ɓe mbi'i :
O miilii Pol hokkan mo ceede.
No Yuusufi wartiri leydi Israa'iila
Mii woodi baawɗe dow maayde e dow joonne maayɓe.
Haala Almasiihu e Daawda
ko diwti
Anditii fii Iisaa Almasiihu, on immitiiɗo e hakkunde mayɓe ɓen, iwruɗo e bolondaa Daawuuda on, wano Kibaaru Moƴƴo mo mi woni yottinde on wi'iri non, on mo mi tampani haa mi haɓɓiraa wa waɗoowo bone.
Ko mbi'imi on nder niɓre, mbannginee ɗum nder jayngol.
On mahaama dow fuɗɗoode maadi ndi lilaaɓe e annabo'en mahi, nden Yeesu Almasiihu e hoore muuɗum woni hayre darnunde maadi ndin.
heddaade
Kan waɗi o wi'i e nokkuure gom:
Ɓe ittoyi njamnga darnirga komiwal ngal, min tokki haade fongo leydi Kiriti, min ndilli.
Lobbo walaa si wanaa gooto, oon woni Laamɗo.
Caggal
Binndi dow maggal na mbi'a: Kaananke Alhuudiyankooɓe.
Onsay hawa nanii ka kammu, no wi'a: «Ko an woni Ɓiɗɗo an yiɗaaɗo on, miɗo weltor-maa.»
Bulus hawriti leɗɗe emo waɗa ɗe nder yiite ngeen, sey gulɗum yiite vurtini mbo'odi nder ma'aje, ndi taarii e junngo ma'ako, ndi fe''i mo.
Ko ndewrintinaɗen e makko joonin ɗuum, sikke fuu walaa en kisinte saabe nguurndam Ɓiyiiko oon du.
beebeejo
Nde ɓe maatunoo ɗum ndee, ɓe ndogani Listara e Derbe e geelle seraaji muuɗum'en ley leydi Likoniya, eɓe mbaajoo ton Kabaaru Lobbo oo.
Kanjum waɗi Deftere vi'i : « Allah e wanyi mawnitiiɓe, ammaa emo hokka leestinɓe ko'e mu''en caahu ma'ako.
Yeeso
Banngal heɓooɓe fodoore Laamɗo ndee ɓee, Laamɗo yiɗunoo keɓa taƴoral anniya mum waylitataako fey, ɗum saabii so Laamɗo ɓeydi hunoore e dow fodoore mum ndee.
To' on ngoor yimɓe duuniyaaru cappina on laawol ngol tokkoton, ammaa ngooree Allah waylita ɓerɗe mooɗon, faa heɓa hakkiilooji mooɗon kesɗitaa.
fanntinii
—Taƴoral, e maɓɓe njeye-ɗaa, sabi ɗemngal maa ngal hollii to iw-ɗaa.
annoora yaynanii ɗum'en.»
mawɓe mon ɓen hoydoya koyɗi.›
hiiñalde
—Ko o yamiri on fuu, ngaɗon.
Sey ɓe tuttanimo joode to yeeso, ɓe piyimo, woɓɓe kellimo to wolo,
faattinde
Yimɓe ɓen ɓe tokkooɓe ko ɓalli maɓɓe ngiɗi.
To ɗe'e ku'uje laatiiɗe misaalu ku'uje goongaaje gonɗe toon dow e laaɓniree ƴiiƴam bisaaji, ndeen ku'uje gonɗe toon dow doole laaɓniree e kirseteeɗi ɓurɗi ɗin toon darajja.
Ammaa to ɗum waddii koo ɗume to jayngol, ɗum anday no ɗum wontindiri, ngam jayngol e holla koo ɗume.
Joomiraawo wi'i mo: «Yahu, gam gorko on laati nun gollirɗum ɗum cuɓumi gam o annina lenyi janani e laamiiɓe, e ɓiɓɓe Isira'iila inne am.
No Iisaa wumtiniri wumɓe ɗiɗon
Joomiraawo wonda e mooɗon on fuu.
Minyiraaɓe Yeesu ngoonɗinaay mo
Yimɓe ina kunoroo ɓurɗo ɗum'en manngu, de hunayeere ndeen ina tabintina haala muɓɓen, ina itta jeddi gonɗi hakkunde muɓɓen ɗiin fuu.
—Sakiraaɓe, mi faamaayno yalla wo o Almaami Mawɗo.
Fii no Heroodu Maayiri
hoore ɓommbere tilay gite puttino.
Filibiyanko'en 1
Ndeen Pilaatu wi'i mo:
»  Ammaa miin emi vi'a on : daarɗo debbo e daarɗe suuno fuu, o waɗii njeenu nder ɓernde ma'ako.
Hono noon e hitaande 1960, ndeen omo tawee Abija, o waɗiino eewnaango e almaami Yatara, ceernaajo mawɗo kumpiiɗo Ɓur’aana jeyaaɗo to Maasina nuunɗuɗo ganndo e nder jannguɓe Ɓur’aana kono o meeɗaa janngude Farayse.
Fii ko Suufaaɓe ɓen Sifii kon
Ɓe'e yimɓe anndaa Tawreeta Muusa, ɓe la'anaaɓe.
Ɓee eela mo o acca nyawɓe ɓen meema baa kommulol toggoore makko tan.
Njii-mi kasen yonkiiji ɓe ko'e mum'en taƴiranoo saabe ko ɓe ceettanii Iisaa koo e saabe ko ɓe mbaajii konngol Laamɗo koo.
Wo sabo on mbaawaa nanude ko kaalammi ɗuum.
Miɗo jowta Tirifena e Tirifosa, ɓeen yo rewɓe gollanooɓe Joomiraaɗo.
Kala on wi'uɗo no humondiri e makko, haray no haani wuurirde wano Almasiihu on wuurirnoo non.
Ko haani dee, ɗowtanee ɓe no maccuɓe Almasiihu ngollirta muuyɗe Laamɗo ɓerɗe laaɓuɗe nii.
En ɲaagiima Alla yoo rokku en hakkille, ɓernde no poolirɗen Aduna sabu ko seyɗaane jey.
yolnude
Kaa so goriiko oo yawtii, mo o yiɗi fuu ana waawi ɓamde mo, yo tawe e laawol Joomiraaɗo ngol tan.
Ɓaawo ma'ajum, o vurtii o yahi yaayre feere.
Sey mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe yimɓe kawriti e laamorde Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina bi'eteeɗo Kayaafa.
» Sey baaba oon senndani ɓe jawdi muuɗum.
Too, nder maɓɓe moye waɗi ko nyaako on yiɗi?”
mono fu hooti wurom fadde ñalaande e finude.
Ɓe mbinndi dow hoore gaafagal ma'ako ɗi'i binndi : « O'o kam woni laamiiɗo Yahuudu'en.
fooroonde
beeli
Katin du, debbo mo goonɗinaay oon ina laamniree gorum.
Ko ngiɗmi vi'igo on nanndii e ɗu'um : to ɓiɗɗo donoowo jawdi baaba muuɗum e laatii pamaro tawo, walaa ko senndi mo e maccuɗo, koo nde laatii kanko jeyi jawdi ndiin.
Ko ɓee woni ɗaynooɓe e liddotooɓe Almasiihu on ɓen.
Yoo a suddu min wibjo kisal.
Den gite maɓɓe feertii, ɓe anniti mo, amma ɓe majjiti mo yeeso maɓɓe.
Iisaa jaabii ɓe, wii:
Yuusufu duu immii Nasaraatu ley leydi Galili , faa yaha ngeenndi Daawuuda mbiyeteendi Baytilaama ley leydi Yahuudiya , sabi e leɲol Daawuuda jaati mo iwata.
Arande tawo ɓe njahari mo to Anas.
Fii no Moftal ngal Sinciraa ka saare Antiyoosi-Sirii
kaafaahi
Wanaa hakkilantaaku adunaaru ndu min mbaajotoo, maa hakkilantaaku jom'en baawɗe halketeeɓe e ley jamaanu o.
soccaade
Wakkati mo ɓe kiirtotoo oon, Ibiliisa watti e ɓernde Yahuuda ɓii Simon Isikariyotto jambaade mo.
Wakkati oon, Farisa'en e jannginooɓe Tawreeta ƴami Iisaa, mbi'i:
Landal fii Hoorugol
O sujidani ɗum.
Malaykaajo Joomiraawo jippii diga dow kammu, talli hayre nen, jooɗii dow mayre.
Gaɗa ɓe mbaalii balɗe ton, ɓe ɗoftaa ɓe mbarkiɗiniɓe, ɓe co''ii to liloyɓeɓe.
e ɗonɗaaɓe foonnitaare, gam ɓe kaaran!
Gooto mooɗon laati nun seyɗaanuujo.»
Won nelaaɓe am ɓe nelir-mi faa mi ɲaama jawdi mon naa?
E mi andi, to mi warii to mooɗon, mi warday e barka Almasiihu fuu.
Ko njaami Urucaliima, mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe Yahuudanko'en ngulliimo to am, ɓe toriiyam mi taƴanamo kiita wareeki.
Goonga kaalanammi on: annabaaɓe heewɓe e fonnditiiɓe heewɓe muuyiino yi'ude ko nji'oton ɗuum, de ɓe nji'aay.
Koo moye fuu nyaami faa haari.
Yeesu wi'i mo: «Gam a yi'ii am, a goonɗinii: Barke wonana ɓe ji'ay go goonɗini.»
Yahuudanko'en kooliiɓe Yeesu garduɓe e Biiturus kayɗinii nde ɓe ngi'i no Allah hokkiri yimɓe naa' Yahuudanko'en Ruuhu muuɗum, ngam ɓe nanii yimɓe ɓen e metira ɗemɗe ɗe ɓe andaa, e ngetta Allah.
Ɓe mbi'i, “Allah reene!
Haala goonga e jilli
Banndol dow Samariyanke lobbo
Kaa so nii tawii to Laamɗo iwri, on mbaawaa sakkaade ɗum.
Wooɗi du, gilla a suka aɗa anndi Binndi ceniiɗi.
Sey malaa'ikaajo on wi'iyam, “Windu ɗu'um.
Ɓeen njowi juuɗe muɓɓen e dow maɓɓe, ndu'anii ɓe.
ko seedi
Hol ko ɓe kaani waɗde?
Miɗo heppi nge huɓɓa law!
12-FOWRU BOJEL E RAWAANDU LADDE NAYEERU— 54
bojji
Durooɓe ɓee ndarii ana mbiyondira:
«Ɓe alaa lan ɗaɓɓude ɓen heɓii lan,
Terɗe leydinkooje ina ngoodi, ndelle terɗe ruuhunkooje du ina ngoodi.
Amma Piyer yeddi ka yeeso himɓe fu, wi'i: «Mi faamay ko jiɗuɗaa wi'ugo.»
Gam Joomiraawo wi'i der Dewtere: «Min nun wattaago wonani, mi yoɓan moy fu ko waɗi.»
Limcere nden kayre woni kuuɗe yimɓe Allah ɗe aadilaaku.”
Ko hollata en eɗen anndi Laamɗo dey, wo haybude jamirooje muuɗum.
Ɗum ɗoo nde wiyata: «Konngol Laamɗo ana ɓadi maa, engol e hunduko maa, engol e ɓernde maa.»
Himo wi'ee Daaluyee Alla on.
Ko Baabaajo Wonɗo e an on woni waɗude kuuɗe mun ɗen.
Kaa jiiɓoowo on oo, ko waawi laataade fuu, jukkete.
so na en kawra du tawete wanaa dow ngol laawol."
Fii Ɓeynguure Iisaa nden
Doomburu nduu haawtii, ndu miijii e hoore mayru; ndu wi’, “Jooni geɗal ɓeydiima e am.” Ndu jokki laawol mayru, haa yeeso, ndu darni hoore dow, ndu toowni hoore mayru.
Gam o janŋinirii ɓe e baawɗe, hinaa hande no moodiɓɓe tawreeta janŋinirta.
Ɓe'e yimɓe ɓe metitotooɓe, koo ndeye e ɓe ngi'a boofol woɓɓe.
makari
Noy neɗɗo waawiri waɗirde kaayeefiiji ɗi?
Ngartee woynaaɓe kawtal yimɓe Allah, ɓe o soodiri e mayde Ɓiɗɗo maako.
Ko jiɗum wi'ugo woni, to donoowo e laatii sukeel, walaa ko suttontirta mo e maccuɗo, baa no kanko nun woodi huune fu.
— Moodibbo, mi waddanii ma ɓiyam gorko mo ginnol haɗi bolle.
Teemedɗe ɗiɗi
Humto Teegal Karoori Ndin
Banndiraaɓe eɗen poti jaŋngude defte sabu so en njanngaani hay huunde e pirtaani ɗum noon njanngen mbitten ko ɗum woni nafoore me.
walaa goonɗo fahamu,
Nde wakkaci ɗum o resnoo yottii, kanko Allah kisnoowo en, o vannginirii voliinde ma'ako gada e wa'aju ɗum o hokki yam, o dooli yam wa'ajingo.
Ceede majjuɗe go yiitaa
Amma Joomiraawo e laatii koolaaɗo, o semmiɗinan on, o reena on e ganyo.
tawi keeɗu, kujje ladde fu ɗon tan njuurotoo.
Nde Iisaa haaldannoo e jamaa oon ndeen, inna muuɗum e minyiraaɓe muuɗum worɓe njottii.
Ɓiɗɗo am, Timooti, e mi wagginmaa dow ko annabo'en mbiinoo dow maaɗa.
wittude
o wi'i mi saññiday.
Ɓe Ngalaa Teegal E Ɓe Worɓe Mu''en Maayi
Gam ma'ajum emi hiimtin ma : ɓesdaa huutinirgo kokkal ngal Allah hokku maa wakkaci nde njowanmaami juuɗe am.
Nay
Ndeen tan gorko yahi noddoyde yumma mum suka debbo oo.
Ko kaŋko Yaayaa habri ko fayti e kabaaru daɗndoowo mo Joomiraaɗo jogori nelde e banii- aadama en.
Kamɓe himɓe duuniyaaru ɓe laati.
Suka oo e giƴiraaɓe mum, ɲaami ɲiiri ndii e kala ko ardunoo heen, haa laaɓi cer.
o heli leggal o faɗɗi ndu.
Ma'ana balndol dow aawre
Raa caaydaaku nguun : Allah hokkii en yonki ɗum faa abadaa, yonki ɗuum o hokkirii en ɗum gada e Ɓiyiiko.
Wahayu Yahayya 13
Ɓay saa'i soɲitugol wiiɲu on hewtii, o immini kurkaaɗi makko haa e remooɓe wiiɲu ɓen fii yo ɓe jonnu ɓe ɓiɓɓe wiiɲu.
Sabo woɓɓe ina mbi'a Yaayaa lootoowo lootagal batisima oon ummitii e maayde, woɓɓe ina mbi'a annabi Iliyaasa ɓangi, woɓɓe katin ina mbi'a gooto e annabaaɓe arandeeɓe ɓeen ummitii.
O waali waɗuki do'aare.
Taalibaaɓe ɓen weltii fii ko ɓe yi'i Koohoojo on kon.
— Kakkilanee ko nanoton !
Kaa miin, mi jokkaali hen fay laawol gootol, kasen duu mi winndiraali ɗum faa mi heɓa huunde.
- Hol no mbawirat mi salanaade ma?
rubbere
Wanaa enen e minyiraaɓe makko rewɓe koddi?
Jooni mi na'on hoota to lilɗo am, amma baa gooto mooɗon ƴamay am: ‟Toy jahataa?”
Si o toonyake ma kile jeɗɗi e ley nyalooma gooto, de o warti to maa kile jeɗɗi imo tuubane, njaafoɗaa mo.
Almaajiri'en mbi'i mo :
Onsay ɓe duumii e janndeeji ɓen sahaabaaɓe, e mottondirgol fii jokkere enɗan e ɲaamidugol e toragol Alla.
ko miilii ɗum ka nanaaka.
—Onon, oɗon cenna ko'e mon yeeso yimɓe, kaa Laamɗo ana humpitii ɓerɗe mon.
A yi'ii no munyirmi torraaji ɗiin.
Yaakuubu 4
Nikodiimu vi'i mo :
hiileede
O natti akali o dilli.
soodi maammum laasi
—Oɗon anndi balɗe ɗiɗi keddanii en e iidi Faltagol Iidi Faltagol , de Ɓii Neɗɗo hokkitirte faa tontee e leggal palaangal.
gooto yoppi ɗaɓɓi haala.
Yeesu vi'i ɓe :
O immii e hiraande ndee, o ɓoortii saaya makko, o ɓami disawel, o fiili e makko.
hakkunde kunkuuru makko tan tomotte waawi ndaarude.
Aan ɓinngel am, a noddirte annabiijo Allah Jawmu Manngu,
Tawi wuyɓe ɗiɗo no fempidaa e makko, goɗɗo on ka sengo makko ɲaamo, oya on ka nano makko.
wari ndu somi filagol.
Huunde fuu torrataa on fes.
Ammaa e ɗum fuu, on ngaɗii ko wooɗi ko mballuɗon kam e ley torra am ɗuum.
Imo wi'a Laamɗo:
Fuu aayaaje gonɗe nder Deftere Ceniinde ɗum foofaango Allah.
Ɗum metti ɓerɗe maɓɓe korey, ɓe mbaɗi ga ƴamrugo mo go'oto-go'oto, koo moye fuu e vi'a :
Ɗum warday woɓɓe e kaafaaje, ɗum nangay woɓɓe, ɗum yaaraɓe nder leyɗe fuu ɗum wartiraɓe maccuɓe.
“Allah waɗii malaa'ika'en muuɗum ngarta bo hendu,
Ammaa garoowo caggal am oon, kam ɓuri kam baawɗe.
Nanee ko mbi'aymi!
loowude
rimtinirdu
To' o waɗa ɓerɗe ɗiɗi, ngam gaɗoowo ɓerɗe ɗiɗi e nandi e geelooɗi ndiyam ɗi hendu yiilata to ndu yiɗiri fuu.
Ndontoori joggini ɗiɗaɓerde, Piyeer miccitii ko Iisaa wiinoo ɗum koo: «Fade ndontoori jogginde cili ɗiɗi, a wiyan a anndaa kam cili tati.»
ngalu
—Umma, hooƴu cukalel ngel e inna muuɗum, ndoggaa njahaa Misira.
Ngoo ɗoon wiɗto teeŋtiniranoo tonngoode yaltinnde nguurndam makko e ngonka makko waɗi ɗum ko bi’eteeɗo Jak Sewiriyee kuuɓnuɗo kabaruuji e ngonkaaji ɓaleeɓe e nder Afrik.
ñiiwa warowi wari.
Imo hokka ooɗo haala hakkilanteeha, o hokka ooto haala kebbinaaka anndal.
Nyannde-fooftiinde feere Yeesu e ekkitina nder suudu-wa'ajordu.
selnude
—So seyɗaani yaltii e neɗɗo, seyɗaani oo yiiloyto e nokkuuje joorɗe tewta ɗo ŋoottinoo, kaa ŋoottere fuu o heɓataa.
Ngoɗɗee koɗey jawdi, gam heɓgo jawdi hokkataa neɗɗo yonki, no o riskiri fuu.
Allah wartirii'en ko ngonɗen jooni, barka Yeesu Almasiihu o tagitake'en ngam kuwen kuuɗe boɗɗe ɗe o yiɗi ngaɗen daga arande.
Ɓe njehi, ɓe curowi ɗum'en, ɓe mburtini ɗum'en kasu toon.
Ɓiyum Aamadu lomtii ɗum e laamu, tawi laamu nguu fuɗɗiima leefde, ko ɗuum addunoo haa holliri noon.
Jom nowru fuu yo nanu.
Ɓotel ngel wii: Ɗuum kay so tawii ko ɗuum tan ina weeɓi!
1 Fulɓe e Jaawaraŋkooɓe Kaaguraŋkooɓe
Laamɗo dokkoowo demoowo aawdi hokka ɗum nguure oo, hokkan on aawdi heƴoori on onon duu, o funnan ndi, yalla moƴƴuki mon ana rima faa heewa.
Haala Ruuhu Ceniiɗo e muuyɗe terɗe
wari jon kaa deel neyyel muuyi suka o,
Ngol vinndaaka dow alluwaaje kaaƴe, ammaa dow alluwaaje ɓerɗe yimɓe.
«Si musiɗɗo maa fawɲike e maa, yahu yiidaa e makko, hara ko an tun kanko tun.
ko nagge ñaami ɗuum, ɓiyum muynata.
jayngol wurtoyake yeyni dow maɓɓe.”
Ɓeen mbi'i ɓe :
O vi'irii noon gam o gujjo, naa gam o nanii yurmeende sooyɓe.
Sabi min taƴorii ɓe nanan a warii.
wudde hinere
O mbo joginoo ngesa, ngesa baa ko ngesa wiro; nde o yahi to ngesa baa fof, Sammba heddotoo ko ina diw-diwna ina sor-sorta e nder kuɗooli sara yummiraaɗo oo.
Sabi yaha-warta ana heewi, faa kanko e taalibaaɓe makko ɓee, ɓe ndonki heɓude fay no ɓe ɲaamira.
moodibbo men rookii alla warta no worndunoo.
Sey o wi'i, “Nattee gariiri to goɗɗo neɗɗo mbi'onmo, ‘Moodibbo wi'i: Carel am ɓadake.
Solndu
Jonnoo, saabe moƴƴere Laamɗo ndee laatorii-mi ko ngon-mi koo.
Lenyi duuniyaaru ngaɗay ka sankutuki Urucaliima ɓe laamoondi naa carel ngel ɗum hokkiɓe waɗii.
Nden Pilaatu nanngi Iisaa, yamiri fiyee dorri.
Naa' e faamu neɗɗo nga'ajiniraymiɗum, ngam to' bawɗe mayde Almasiihu dow gaafaangal wartiree meere.
asama
Ko mise buy wa'itaynooɗe nii o yewtiraynoo ɓe daaluyee on, noone no ɓe waawiraynoo faamirde.
Ammaa ɗum fuu to Allah ɗum ivi.
Ɓe ndaartindoraama torraaji cattuɗi, ammaa no seyo maɓɓe heewri noon waddanii ɓe hokkitirde ko heewi, fay si iɓe ngoni e talkaaku cattungu.
Noogaas
O wii ɓe:
Nani a laatoto muumo, a batataa faa wakkati majjum yotto, gam a hoolaaki haala ka bataami, kebbooha, to wakkati mum waɗi.»
Jeenay
Ɓe gaɗi nun nun, ɓe jooɗini ɓe ɓe fu.
Malaykaajo ɗiɗaɓo reƴƴiti jarirgel mum dow maayo, ŋo waylitii ƴiiƴam hande ɗam maayɗo.
Nde yimɓe ɗiɗo ɓeen ceedannoo e makko ndeen, Piyeer wi'i mo:
Ko mo gollani kam ley ngeenndi Efeesu koo, aɗa anndi ɗum sanne.
Nyaako meeɗen!”
madarasa
Ko fii an, wonɗo felude on, hiɗa waɗirde wa maɓɓe.
Ammaa walaa annduɗo nyalaande koo wakkaci nde fii ɗuum waɗata, koo malaa'ika'en wonɓe dow, koo Ɓiɗɗo boo anndaa, Baabiraawo mo dow tan anndi.
jam ñalli ittataa hamnde.
Mi hokkan ɗum kaaƴel danewel du.
Onsay o nuliroya malaa'ikaaɓe makko ɓen hito moolanaango liital, ɓe mooɓa suɓaaɓe makko ɓen, gila funnaange heɓi hirnaange e gila nano heɓi ɲaamo, gila ka kammuuli ɗin fuɗɗi haa ka ɗi haaɗi.
—Ŋaaree, on keɓan.
Kulol nanŋi moy fu gam haaynaareeji e kaayeefiiji ɗuuɗɗi ɗi lilaaɓe waɗanno.
Gada e goonɗinki pahamirɗen ko woni dow e lees fuu tagiraama voliinde Allah.
Yimɓe Allah
Nyalaane siwteteene tokkune, ɓurna siire nen fu hawritii gam hettinoo haala Alla.
ñannde gom ndemoowo ƴuuri ngesam,
Ton Yeesu artuɗo'en natti ngam meeɗen.
iidi
Non maa, onon worɓe, njooɗodee e rewɓe mooɗon no haani.
Yeesu jippodoy e maɓɓe diga dow waanne, wari to jayri jaajuni, to aahiiɓe makko ɗuuɓɓe mum woni.
Ɗum nee, haalan min koɗum anndu-ɗaa e ɗum ɗoo: ana dagoo min ndokka kaananke Roma mawɗo oo lampo naa dagaaki?
Ko kaaldataa e makko?»
Nokku keewɗo leɗɗe ana wonnoo ɗo Iisaa tontanoo ɗoo.
O ummii o witti to baabiiko.
yeddude
Aan boo inna ma'agel, naawɗum no tufey ɓernde maaɗa kama laɓi.
Kammari ɗum, miin duu, mi hokkii on laamu no Baabiraaɗo am hokkiri kam laamu nii, faa ɲaamden, njarden e la'al am ley laamu am, njooɗo-ɗon e dow jooɗorɗe kaanankooɓe, caron cuuɗi baaba Israa'iila sappo e ɗiɗi ɗii.
On mo hito mun dimbi leydi ndin, waɗii jooni ndii fodaari ɗoo: «Awa mi dimbitoyay nde wootere kadi, hinaa non leydi ndin tun, kono hay kammu ngun.»
laasara
Pol daari dawrooɓe ɓen, wi'i: «Banniraaɓe, e ɓerne laaɓune nun tokkirmi Alla faa yottaago hanne.»
Ko fii allankaaku Alla ngun fow no e neɗɗankaaku Almasiihu on, awa kadi on wonii timmuɓe e kala huunde e nder yuɓɓondiral mon e makko, ɗun ko on Wonɗo yeesoojo kala laamu e kala bawgal.
Gam majjum nyalaane darŋal, kiita Tirus e Sidon fotoran e ka mooɗon.
Min tawi banndiraaɓe goonɗinɓe toon boo, min nyallidi e maɓɓe min mbaali.
Fii Gomɗinal Yimɓe ɓen
War jooɗa ha'ade am, nanden belɗum !
fowtinnde
Kanjum waɗi Allah wi'i nder andal muuɗum, ‘Mi lilanayɓe annabo'en e lilaaɓe, ɓe mbara woɓɓe ɓe torra woɓɓe.’
O toontii ɓe o vi'i :
Wagginki Dow Faarisanko'en e Moodiɓɓe Attawra
Anndon debbo fotaa gorko doole.
Ɗum yaaɓi kon nder ɓiɗɗirde yaasi si'ire.
O laatoo kaayniiɗo hakkunde goonɗinɓe mo fuu.
rinndinde
Hakke keɓii laawol nder dooka, ɗum kuutiriiɗum, ɗum ƴoyriiyam, ɗum fooɗaniiyam halkere.
Ɓe mbi'imo, “Nder gariiri Baytalaami nder leydi Yahuudiya.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Jooni o naamnoo “JILBEER”, wolla “OPPEER”.
Si mi wi'ii oya on ‹aru›, o aray.
Ɗum tabintinta banndol bi'oowol: «Goɗɗo ina aawa, goɗɗo ina taƴa.»
Ndiga
Men gollike e ko'e amen gam men laatanoo on misaalu, gam yemmenen men.
— Moodibbo, kul o ɗaani, ndeen o hoyey.
Cabiije ɓorataake e ngi'eehi, ƴibbe du ɓorataake e nyakkaɓere.
Too, ɗume haɗimo waɗuki goɗɗum kaɗayɗum neɗɗo o'o maayuki?”
juurdude
Ko ɓe mawnintiniiɓe e mantiiɓe e sincooɓe ko boni e murtanɓe mawɓe mun, ɓe aldaa e faamu, ɓe sellaa kongol, ɓe aldaa e giggol, ɓe aldaa e yurmeende.
Iisaa yehi galle Piyeer, tawi esii Piyeer debbo ana lelii yo jontaaɗo.
O ɓannganii seedee'en ɓe Laamɗo adii suɓaade ɓee, minen ɲaamduɓe e makko so njardi e makko caggal wuurtugol makko ɓee.
Mi nanii limgal soogeeji baɗɗiiɗi pucci: ɓe gaɗii himɓe miliyo keme ɗiɗo (200.
Nden ɓe mbii Iisaa:
Yo on keɓu moƴƴere e jam iwde e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
So neɗɗo laarata ňande peccagol dental bonngal, fotaani naatde e ngaal dental.
Ɓe nanii koy!
No o wurtii, o fotti e banniraawo makko joganiiɗo mo ceede cardi hewre.
» On tammoo o yettey maccuɗo oon gam waɗii ko o vi'i naa ?
Eey
Mii yetta Alla gam mii ɓuri on, on fu batugo e ɗelle Ruuhu.
Ɓeye ngoni minyiraaɓe am ?
Umaar rewiino Sokotoo, ɗoon ɗo o heddinoo haa e hitaande 1838 foɗde duuɓi nayi wolla duuɓi sappo e ɗiɗi, hono no ganndo oo jaɓirnoo, yoo o yah nder leydi.
Donngal dookaaji ma'ako boo, teddantaa en, gam laatiiɗo ɓii Allah fuu, no jaaloto duuniyaaru.
yaakuuba
Kono goɗɗo e suufaaɓe ɓen tufiri mo conkenwal ka beccal, tun ndiyan e ƴiiƴan yalti.
"njuuro,
Yuhaana lilii aahiiɓe mum to Yeesu
Onon, oon jawoo am.
Kala ɗo gaañii e maa cikkataa ko ɗoon woŋki heedi e ma
On ɗaɓɓitayyam on keɓataayam, to ngonumi boo on mbaawataa yaaki.”
Hejekiya rimi Manasa,
Ammaa Laamɗo suɓake kam gilla mi rimaaka, noddi kam saabe moƴƴere muuɗum nde muuynoo ndeen.
Kaa jooni Urusaliima njahan-mi faa mi walla seniiɓe wonɓe ton ɓee.
garu yay yay."
—Israa'iilankooɓe, ndeenee ko'e mon e ɓee yimɓe e ko anniyi-ɗon waɗude koo.
—Lummben, keedoyen ootoo bannge.
Kamɓe e ko'e maɓɓe, kul ɓe njaɓii saaydingo, eɓe anndi ila arande emi tokki laawol diina amin ɓurngol saɗgo ngol Fariisa'en.
Cuuɗi ɗiɗi
Gite amen jaati min njiiri manngu makko!
On jaabii mo: «Koohoojo, newnanee lan taho, mi yaha mi wattinoya ben an en.»
»  Gada e ma'ako tan keɓruɗen kisndam, gam walaa woɗnde innde feere nder duuniyaaru nde Allah hokki gam kisren e muuɗum, sey Yeesu tan.
Yeesu vi'i mo :
—Hono non Baabiraaɗo am gonɗo dow kammu oo waɗata neɗɗo fuu e mooɗon mo yaaforaaki sakiike mum ɓernde laaɓunde.
Ngol kaɲum jaati.
No Piyer yi'i ɗum, wi'i himɓe: «Onon Isira'iilaaɓe, ko waɗi e ɗum haaynoo on?
Banndiraaɓe, emi toroo on, kakkilanee waddooɓe ceedal hakkunde mooɗon, e majjina on gada e fe''aago ekkitinol ngol keɓɗon.
Non Dawda wi'i nde o meti dow neɗɗo barkiɗinaaɗo mo Allah noddi aadiliijo naa' ngam kuuɗe maako.
Jaango majjum, caggal ɓe ndawii Baytaniya, tawi imo yolbi.
E noon fuu to ngel aawaama, ngel mawney, ngel ɓura koo kiye lekki mawnugo, ngel waɗa licce mawɗe-mawɗe, faa colli nyiɓa caɓɓe mu''en dow ma'aje.
ko nguƴu ɓooyi fuh, wontataa jeyal.
Amma to hesugo gaasa, ɗum bo femmugo ka e sentinoo mo, den fu, o fiiloo.
-Oɗon nganndi Kinkon?
Ɗum vinndaama nder Deftere Seniinde :
Laatii ɓe waawaali jaabaade hay huunde e ɗun.
Jo'oni ɓerɗe mooɗon mettii korey gam haala ka mbi'imi on.
Ɗonmaa o waawa holluki ganyuɓe Wolde Allah farkuki maɓɓe.
Awa mi wi'i: ‹E hino lan, mi arii
Taalibaaɓe ɓee paamaali haala kaa.
No Iisaa duwanorii cukaloy
Malaa tan ko ɓeen annduɓe e koye mum en ko waasɓe sabu ɗum laamu asamaan ngu ko kamɓe njey!
8-GORKO MAWƊO LAAMƊO E ƁIYUM----------- 41
Ndennoo, ana dagoo waɗande neɗɗo ko moƴƴi ɲalaande fowteteende.
Ɓay niɓɓii, aaden alɗuɗo, wi'eteeɗo Yuusufu jeyaaɗo Raamati ari, tawi on kadi ko taalibaajo Iisaa.
E ɓe nyuma allaaji maɓɓe nanay ko ɓe mbi'i ngam ɓe kuutiri boliiɗe ɗuɗɗe.
Ceerno woni e jalde.
Nde o yiitunoo ɗum ndeen, o yaari ɗum Antiyoki.
Misaalu Dow Hajara e Saaratu
Kala non on waɗuɗo junuubu, haray ontigi bonnii Sariya on, ko fii junuubu ko bonnugol Sariya.
«Leggal moƴƴal rimataa ɓiɓɓe bonɓe, wano non kadi leggal bongal rimataa ɓiɓɓe moƴƴuɓe.
Ndiga
Kono si goɗɗo aru e waɗude junuubu, haray hiɗen mari Fattantooɗo en moggo Baabaajo on, ɗun ko Iisaa Almasiihu, Feewuɗo on.
On ɗon kokkoowo yonki on, ɗum wanginaniiminmo, min ngi'imo.
Omo ɓoornii saaya cuuwaaka e ƴiiƴam, innde makko yo: «Konngol Laamɗo.»
farbude
Ontuma Iisaa wi'i: «Ko hombo e ɓee ɗoo tato woni ɲokondo oo mo ɓee wuyɓe yani e mun?»
«Miɗo andi waɗii nii duuɓi buy ko onon woni ɲaawoowo e hoore oo jamaa.
cippoo
Ɓawto ɗun mi yi'i kadi nokkuure hormorde wonde ka nder wonirdu ndu seeditoore nden woni e mun ndun, no udditoo ka kammu.
Ngaɗee jonde bo ɓiɓɓe gaɗooɓe ko ɗum wi'iɓe.
Jeegom
Noon boo, to' bolle kalluɗe e bolle bemmbe e njoolka nanee hakkunde mooɗon, gam ɗum haanaa.
Hiruudus oon vi'inoo Yahayya nanngee, omndee nder kaso, sabu Hiruudiya koree mawniiko Filibus.
Kul mi huwaay kuuɗe Baaba am, to' on ngoonɗinam.
lootorde
Naa bo fajiri nun?
Alhajji Kaŋku Muusaa maayi ko e hitaande 1337.
Filemon 1
Capanɗe jeegom
Ɗoon tan suka gorko oo teeɓtii e daande wutte debbo o. O wii debbo o: alaa ko ndogataa sabu ɲande maayde nguurndam alaa.
Neɗɗo fu mo teddinay Ɓiɗɗo, teddinay Baaba liloyɗo mo.
Ɗum fii kulniiɗum neɗɗo natta jungo Allah mo yonki.
Nani no o wirnitorii e maɓɓe: Simon Piyer, e Toma bi'eteeɗo Ciwto, e Natanayel mo Kana, leydi Galili, e ɓiɓɓe Jebede worɓe, e aahiiɓe makko ɗiɗo woɓɓe, ɓee tawdaa ɗon.
Jeeɗiɗi
Ammaa Iisaa wi'i:
O majjinii jawdi ma'ako fuu to nyawtooɓe, ammaa walaa baawɗo nyawtugo mo.
— Kakkilee e annabo'en fevooɓe warooɓe to mooɗon e nanndi e baali, ammaa nder ɓerɗe maɓɓe ɓe cayaakiije beelaaɗe.
Sey on ɗon jooɗiiɗo dow duule waɗi lawjeeru muuɗum taƴi ko ɓendi nder duuniyaaru.
rowanin
Ammaa an neɗɗo, a moye haa a foɗfoɗtira e Allah?
Iisaa jaabii mo:
—Ayyo Joomam!
Ndeen Yeesu ƴami ɓe vi'i :
Balɗe ngaran ɗe wayɓe ma ƴolata leydi ngaɗa ƴeeŋirɗe, piile, ɓille gereeji fuu, niise, kalke aan e ɓiɓɓe maa fuu.
Sordaasiiɓe ɓeen ndoolɗi mo o wakkoo leggal Iisaa palaangal ngaal.
- Walla Ceerno Aali woppa.
Kama debbo koobgal, dooka haɓɓii mo e koree ma'ako to nii faa koree ma'ako e foofa.
Janngo mum, min njottii ruunde Rodusa, min iwi ɗon, min peewi ngeenndi Patara.
Aami!
wukkure
jaaleede
To bumɗo e ardii bumɗo bannum, ɓe fu ɗiɗo, ɓe jantan der gayka.»
«ina ndaara faa wooɗa tawa nji'ataa,
Dans les deux cas le son (i) se distingue.
Alaa, paweten, walla liggen ɗum e nokku ɗo ngannduɗen lampa ka ina waawa yaynaade kala ɗo haaju men woni e suudu ndu.
Sey ɗum jangini Muusa on andal Masaranko'en fuu, o warti bawɗo haala e kuuɗe.
Nde ɓe njottii wuro Jaayirus, Yeesu yi'i yimɓe nder wannaare, woɓɓe e mboya, woɓɓe e ngulla e sembe.
Den daane nanaa e ƴiwoy dow kammu, wi'i: «Mi teddinii ne, mi teddinan ne kade.»
On ndaarey faa gite mooɗon puttino, ammaa on ngi'ataa sam.
Holi ko ɓurɗo horsineede ɗo Alla, so wonaa Iisaa – mo ɗoftii konngol Alla haa timmi, dokkuɗo nguurndam mum ngam soodtude aadee’en e njiimaandi bakkaat?
Ammaa jo'oni ɗum vannginanaama leƴƴi duuniyaaru fuu e njaayri, gada e defte annabo'en fodde ko Allah tabbitɗo vi'i, gam faa ɗi ngoonɗina mo, ɗi ɗowtanoo mo.
O fuɗɗi ekkitingo ɓe ku'uje ɗuuɗɗe.
Gomɗinnooɓe sunninaa ɓen fow, ɗun ko ɓee ɓe Petruusu ardii, ŋalɗi fii ko ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen okkaa kon Ruuhu Seniiɗo on.
Kamɓe nyaamata jawdi rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi, ɓe te'eta cuuɗi mu''en, eɓe njuttina do'aare, gam ɓe ngi'ee.
faa ɗo warowi hewtii suka debbo.
mi nyiɓtoo suudu Daawda saamundu nduun,
Ammaa Almasiifu kam, nde wo'ore sakki hoore muuɗum faa abadaa, gam ittugo hakkeeji.
Amma to mii waɗa ɗe, baa to on goonɗintaa am, min e hoore am, goonɗinee golle am, gam annon, paamon Baaba na'on e am, min bo mi na'on e Baaba.»
— Voliinde nanaama nder ladde e vi'a :
Yeeyde
jirbal
Naange e jalbugol mum, lewru e jalbugol mum, koode e jalbugol mum.
[Nden Ɓii Neɗɗo waroyii ngam hisna ko majji.]
Ammaa mi yi'aayi goɗɗo nder lilaaɓe sey ni Yaakubu, minyiraawo Yeesu.
Nde ngiimoomi mi hayɗinii naa' seɗɗa.
Ɓe pindini mo, ɓe mbi'i mo:
ndemoowo hawrondini hoddiraaɓem.
ngeereera
Debbo mawɗo gooto sooynii sukaaɓe ɓee, noddi ɗum’en; o haalani ɗum’en, wonde laamɗo ko biiɗo kala jaggaaɗo e laawol ngol, yoo adde daande mum sodditee.
Jahee ekkitee ko haala kaa ɗo yiɗi wi'ugo: ‟Yurmeene nun jiɗumi, sadakaaji bane .”»
Annu gaɗoowo hande non laati nun majjuɗo e hakkeejo, o doƴƴii hoore makko kiita.
Biiturus e Koneeliyus
Yeesu e ala wigeere nden, sey yi'i goɗɗo jaɓoowo ceede leydi bi'eteeɗo Maatiyu e jooɗii to ɗum jaɓata ceede leydi.
sonnoori
Mi ɓurii koo moye lilaaɗo huwuki, koo nde naa' ɗum min huwata, ɗum yidde Allah gondunde e am huwata.
Torra ka njaroton ɗum iri torra ka njarumi ka ngiiɗon, ka nanoton e mi yara haa jooni.
jokkule
Iisaa anndi ko ɓe kaalata koo, wii ɓe:
soottude
Kamɓe eɓe tammii emo nder yahadiɗɗaaɓe maɓɓe.
Ɓerne neɗɗo e yiɗi ɗowtaago, amma ɓannu e tampi.»
Annu Joomiraawo,
toowneede
Alal kiikiiɗe, aahiiɓe Yeesu fu hawriti der suudu, kullii dammugal gam kulol hooreeɓe Yahuduuɓe, Yeesu suppiti hakkune maɓɓe.
Seniiɓe ɓee fuu ana njowta on.
O jaabii, o wii:
Fii Faamu Haqiiqawu ngun
No Iisaa selliniri suka gonduɗo e ginnaaru
Ko ɓuri heewude wo hakkunde Alhuudiyankooɓe goonɗinɓe Iisaa.
hebbito werba
Walaa fuu ko haani yoppeede, si jaɓiraama e jettooje.
Awa ko kuuɗe maɓɓe ɗen anditirton ɓe.
Ukkere baaney fu e woodi soogeeji naay.
pulaaku
pooloy ɓenndataa,
Meɗen andi, yo musiɓɓe ɓe Alla yiɗi, ko on suɓaaɓe, ko fii Kibaaru Moƴƴo mo men woni feɲɲinde on, men addiranaali on mo kongol tun, kono ko wondude e bawgal e Ruuhu Seniiɗo on e hoolaare mawnde.
lamel
Ɗii aadaaji fow si huutoraama ko ɗi bontayɗi, ɓay ko ɗi yamirooje e janndeeji neɗɗanke.
Tampidu e an wa suufaajo moƴƴo Iisaa Almasiihu on.
On mahaama e dow ko nulaaɓe e annabaaɓe nyiɓi, Iisaa Almasiihu e hoore muuɗum woni hayre arandeere nyimngo ngoon.
Moy waawata ko doƴƴi ɓe kiita?
O yeddi, o wii:
heddii ɓe mbaynondiri.
Habaru ɗuum sankitii koo toye nder baamle Yahuudiya.
Naa' to Allah nyumo maaɗa ƴiwoyi, iri nyumo yimɓe nyumataa.”
jennooje
Teddiniren mo buuru mo walaa ƴuufinirdi, buuru laaɓal kaɲum e goonga.
wari ñannde gom ɓe ndewi debbo neejo na yaha weendu.
Awa on sottiraama coggu sattungu, wota on wontu maccuɓe yimɓe ɓen.
Ko Iisaa on woni: ‹Hayre nde onon mahooɓe ɓen hawkunoɗon nden wontii hittunde ka soɓɓundu.›
—A nanataa ko ɓe ceedante ɗuum fuu naa?
Jawmiraawo wondu e maaɗa !
Ɗerewol ɓe Filadelfiya winnanaa
«Awa, Baaba an wattii fow e juuɗe an.
Ammaa to kisnaaɓe urngol ngol ɗum urngol gaddanoowolɓe yonki.
Caggal o halkii leɲi jeɗɗi e ley leydi Kanaana, o hokki ndi yimɓe makko ndona ndi.
Ɓee jima jimol kesol, ɓee bi'a der maggol:
huujaade
Ko onon yo faasiqiiɓe, on waawii faamude fii ko feeɲi ka leydi kon e ko feeɲi ka kammu kon.
Bulus wa'ajinii nder si'ire Efesu
Ingol waawi hisinde yonkiiji mooɗon.
Wakkaci ɗuum, Allah munyanii ɓe faa Nuhu sehi akali makki.
Tawi feƴƴooɓe ɓen no hoyna mo, hayla hoore, hara hiɓe wi'a: «An oo wi'unooɗo lancay juulirde mawnde nden, darnita nde e nder balɗe tati, dandito an tigi!
o hunngoo.
Usiya rimi Yotam.
Gam dammugal aaftiingal ɗum dammugal yahago halkere.
Mi teddinii ma e dow leydi ndi, mi yottinii gollal ngal kokkuɗaa kam mi golla ngaal.
No Iisaa fiirtiri banndol huɗo bonko
ndaada
Yo moƴƴere Alla nden wonu e hoore mon on fow.
Ndeen ɓe tuggi juuɗe maɓɓe dow Iisaa, ɓe nanngi ɗum.
taaɓii.
Piyeer jokkini hen:
Teemedere
Gonɗo dow suudu fuu to' jippoyo ngam hoccuki ko woni nder suudu.
birgi tuubaaku
Dammuɗe tati e woni far lettugal, tati far soɓɓiire, tati far hoore fuɗo, tati bo far gorgal.
donto wi'i ngoonga fu noon ñiiwa wi'i maa!
caññoowo wi'i ngoonga.
Duuɓi maa bo heennyataa .»
To' on njavo annabaaku, ammaa ngodee koo ɗume fuu, njogooɗon ko vooɗi nder ma'ajum.
Ko goonga, dewal ngal ko tono moolanaaɗo, si tawii en yondinorii ko jogiɗen kon.
Ɓe ɗowtanoo ɓe, ɓee ciriyii waɗugo golle booɗɗe fu.
Kanko Yaayaa o seeditii kadi ɗunɗoo, o wi'i: «Mi yi'ii Ruuhu Allaahu on no iwra ka kammu tippora wa gabooru, wona e hoore makko.
Nde Yeesu nani bolle ɗeen, ɗum haaynii mo.
Gam to nalwiiru e yiɗde hoore ngoni, ɗoon ciya potal e koo iri ɗeye kuuɗe kalluɗe tawetee.
sulunguwal
— Onon maa eɗon ngiɗi dillugo naa ?
E Farayse masal (accent) ina waawi tawee ko “a” “e” “I” “o” “u”.
Nde ɓe ngarnoo ndeen, ɓe mbi'i:
Ngam Aadamu Allah arti taguki, nden Hawwaa'u.
Ɓe mbi'imo, “Moodibbo, hokkumin nyamndu ndu'u koo ndeye.”
hakkillo wanaa conndi muuɗeteendi de na muuɗiree conndi ɗiggundi.
E hay o naadii Gereekiyankeeɓe ka juulirde mawnde, o tuuninii ndee nokkuure hormorde!»
—Oɗon njiɗi mi yoofana on kaananke Alhuudiyankooɓe oon naa?
heennaade
memmemtude
walsere
Maanaa Kandasa wo «laamiiɗo debbo Etiyopi».
Mi waɗaali fay huunde ko luuttondirta kam e yimɓe meeɗen ɓee naa aadaaji njaatiraaɓe meeɗen ɗii, kaa mi nanngaama Urusaliima , mi wattaama e juuɗe Romankooɓe .
Saabe ɗuum, Laamɗo Joomiraaɗo maa suɓii ma joori nebbam kaanankaaku dow maaɗa,
Yo hinnee Laamɗo wonu e mooɗon!
Iri ndeye yettoore min ngettata Allah ngam mooɗon?
Non no liliroyɗaayam nder duuniyaaru, min maa mi liliiɓe nder duuniyaaru.
togude
Kanko Saawulu o yahi ka yottinoowo mawɗo sadaka on, o wi'i on yo o windu ɓataake haa e ɗee juulirɗe Yahuudiyankeeɓe wonɗe Damaasi, fii no o andira si tawii no woodi ton worɓe maa rewɓe jokkuɓe laawol Iisaa ngol, o yaha o haɓɓoya ɓe, o adda Yerusalaam.
balnol
Solndu
ɓe pottine kaaja.
ñannde gom ɓe njehi ɗo moodibbo ɓe tewtowa du'aa'u heɓa ɓe ndaña.
gorko wonoo de walaa golle so wanaa uutoyde mayɓe.
leydi yo njaaɓirdi koyɗe am.
Nde Pilaatu ƴamunoo ɗum fu, yalti katin, tawtowi Alhuudiyankooɓe ɓeen to yaasin toon, wi'i ɓe:
Ndeen mawɗo oon neli yimɓe muuɗum to Iisaa, wi'i ɗum:
“Ɗonmaa, e mi wi'a'on, to yimɓe ɗiɗo nder mooɗon kawtii ko'e torake goɗɗum e duuniyaaru, Nyaako am Mo Dow waɗanayɓeɗum.
Nde joomiraaɓe maako ngi'i laawol heɓuki ceede maɓɓe to korɗo on darake, ɓe nangi Bulus e Siila, ɓe ndasiɓe ɓe njaariiɓe luumo, ton to mawɓe gariiri.
Sabo miɗo heɗii faa mi holla woɓɓe semmbe am, wi'ooɓe miɗen ngollana muuyɗe tomottaaku ɓeen.
«Inan haalaaji ceniiɗo goongante, tiigiiɗo cokitirgal Daawda.
rewude
Si ɗe mbinndiranooma gootel gootel, miɗo miiloo dewte ɗeen keƴidataano ley adunaaru ndu.
Yimɓe ina ngara ina lootiree ndiyam ɗaam.
Mi mantortaako wa'ajingo Habaru Belɗum, gam e ɗum laatanii yam doole mi wa'ajina ɗum.
Ɗon malaykaajo Joomiraawo fiyi mo gam o teddinay Alla.
baa no ɓe ji'ii golle ɗe gaɗumi jaka duuɓi lasoy ɗiɗi.
Sey laamiiɗo on wi'i kuwanooɓemo, ‘Kaɓɓee neɗɗo o'o juuɗe e koyɗe, paɗɗonmo nder nyiwre kallunde, to ɗum woyata ɗum nyerƴindira nyiiƴe.’
Koo malaa'ika'en ɓurɓe ekkitinooɓe ɓeen semmbee e baawɗe, kuɗataa mawɓe ɓeen yeeso Jawmiraawo.
Wo Laamɗo sarotoo ɓe.
Won e sukaaɓe rewɓe ngontii jinneeji
—Toy ƴuurataa?
Jahoowo ley nimre anndaa ɗo yahata.
o noddi deekiiko.
Yahdu
«Mi waɗay hoolaare an nden e makko.»
Ndaaree kulle ɗeen no ngorri ni – si goɗɗo mooɗon hiisake hoorem wo neɗɗo Almasiihu fu, inan ko haani miccitaade: no Almasiihu jeyri ɗum fu, noon du o jeyri min, minen du.
Yeesu nyaaɗani ngol vi'i :
O wittoy, o tawi ɓe ɓee ɗaani.
«Ko mise mi yewtiri on ɗun fow.
Ndeen rawaandu ladde nduu wii yoo bojel addoye.
Aan neɗɗo Laamɗo kaa, doggu, mboɗɗoɗaa kulle ɗeen.
sabgaare
ñiddinaade
Ɗum le, miiliiɗo ina darii fuu, hakkila taa boɓɓoo.
ñaara foondu
Ɗon e ɗon tuundi makko taƴi, o maati e calɗi makko o sellii.
Ammaa Saawulu raari halkugo ikiliisiya.
Nde Yeesu vurtii Wuro Allah Seniingo dilli, sey almaajiri'en ma'ako ɓaditii mo, kolli mo no ngo maharaa.
Si ɓe ngartii luumo, ɓe nyaamataa si ɓe lootaaki.
Jawdi Cuuɗiindi
O ƴetti kadi jardukun waɗorkun njaram, o jarni Alla, o jonni ɓe, ɓe fow ɓe yari.
o sorii heɓa o ɓira,
yaynaade
naange
Nde ɓinngel ngeel waɗi balɗe joveetati, ngel naadaa, ngel tokanaa Yeesu, innde nde malaa'ikaajo vi'inoo inna ma'agel hokka ngel ila o heɓaayno reedu.
O jaabii ɓe, o wii:
Naafigi'en!
On ɓattake Yeesu narrinoowo yimɓe e Allah nder alkawal kesal.
boje
Onsay o wi'i ɓe: «Ko fii honɗun ɗaanantoɗon?
Njogitee neɗɗaaku keso mo Laamɗo tagi dow mbaadi mum ley senaare e fooccitaare goongaraare.
«Jooni kan, mi wemmaama.
Katin du, coodaa to am nebbam faa mbujaa gite maa de keɓaa nji'aa.
Kiitoowo e ɓadii on, emo darii dammugal!
Den, Piyer yaari mo sera, wooltani mo wi'i: «Joomiraawo, Alla haɗu ɗum!
Inniiko wii gollooɓe ɓee:
—Paɗɗee fiil oon gere nyaamo laana ka, on keɓan.
Wakkati waran nde nji'oton «huunde nyiddiniinde bonnoore» ina woni ɗo haanaa wonde.
Oon wakkati Iisaa wii ɓe:
Ko saabii so cikkiti-ɗaa?
Nay
Luuka 9
ko ɓuri alla walaa,
jirgi
Maatiyu 25
HamPaate Bah ɓamaa.
toññinde
Fureeji maɓɓe ɗin luttay ka ballangal nden saare mawnde nde Joomi maɓɓe on fempanoo e mun.
Solndu
Ɓe ɓeydi woolo e semme, ɓee bi'a: «Tiggu mo dow leggal palaaŋal!»
Almasiihu soottitii en e kuddi ndi Tawreeta yowi dow meeɗen ndiin, e ley ko loomtanii en kuddi ndiin.
Iisaa kaa turii, ina diidira honndu muuɗum leydi.
Ɓe mbaajoo ɓeen laatoo nanngitiiɓe, laaɓuɓe, hilniiɓe cuuɗi muɓɓen, lobbuɓe, ɗowtantooɓe goriraaɓe muɓɓen, faa taa konngol Laamɗo ngool mbonkee.
Ko kanko yeɗi woɓɓe wonugol sahaabaaɓe, woɓɓe ɓen wonugol annabaaɓe, woɓɓe ɓen feɲɲinooɓe Kibaaru Moƴƴo on, woɓɓe ɓen aynooɓe e jannooɓe, fii hebulingol yimɓe Alla ɓen fii golleeji kurkagol ngol e fii tiiɗingol ɓandu Almasiihu on «Ɓandu Almasiihu on» «moftal Almasiihu on».  haa en fow yuɓɓondiren e nder gomɗinal ngal e andugol Ɓiɗɗo Alla on, mawnen, wonen mokobaaɓe, haa hewten mawnannde tooweendi ko woni e Almasiihu on kon fow.
Mbalndi
Den moy meeɗen fu toontanto hoore mum yeeso Alla.
Gam Njawdiri ngonndi vuttudu jooɗorgal laamu no laatoto gaynaako maɓɓe.
Torraaji tan min nji'i.
Jangon kadi iwranayndu on ndun Laa'udiisa.
Jeetati
araare
Solndu
Yahuudiyankooɓe ɓee njaabii:
(Tawi ko e ɲalaande fowteteende e mun, ɗun ko asewe, woni ko Iisaa waɗi loope ɗen ka gite makko, o wuntini mo.)
Mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra e ɗaɓɓita laawol no ɓe nangirta Yeesu e suuɗe ɓe mbaramo.
Ɓawto ɗun debbo on kadi maayii.
Dunkee Sariya oo wii mo:
Nde Iisaa hettindii mo ndee, haaynaa e makko sanne, wii jokkuɓe e mum ɓee:
Imo gooyna ley ladde Yahuudiya, imo wi'a:
Korintu ɗiɗaɓol 6
3 Ko adii fof denɗiraagal na feccoo pecce jeeɗiɗi (7)
O teskiima toon kadi dente e nder leyɗe du’anaaɗe peewnaaɗe e dow innde Mohammed Aali, eɗen nganndi o heɓiino wondude e Seek Al Saar mbo mbi’noɗen ina jogii njuɓɓudi e humpito haawniingo, jokkondiral e heewɓe ɗo sikke alaa wuurdaaɓe e hono mum’en tan tolno joggitaango e nder werto leydi.
Ɓe kaɓɓan donnge tedduɗe, ɓe mbakkina yimɓe, kaa ɓe njiɗaa wallirde ɓeen huncude ɗe fay hoore feɗeendu.
Jihaadi
ndoyndoyyal
Awa hiwrondiree lunnondiral giggol siɗɗankaaku.
haala gaño fay so wo lobba, yo neesu.
Gilla e Aadama faa e Muusaa, walaa fuu mo maayde jaalaaki, fay yimɓe ɓe ngaɗaay hakke iri mo Aadama waɗi nde luttunoo yamiroore Laamɗo.
Ngaree e Joomiraaɗo, sabi kanko woni haayre wuurnde nde yimɓe tippitii, kaa Laamɗo suɓike nde, teddinii nde.
ɗuum won jom jammbu o,
Galaatiya 2
Farisa'en ɓeen nji'i ɗum, de na mbi'a taalibaaɓe makko ɓeen:
-Kamɓe fof mbi’i: Alaa!
kanko kaa nder garuwal toon o heddii de na o jogorii garu niɓɓu,
— Innaboojam ɓe njari, ɓe ngiilti !
won no ɗe njaarata.
No o wi'i «de woore kade» eɗum holla no tagaaɗum fu dimmoto faa ko dimmataako horoo.
A son arrivée, l’homme salua la dame sur ce ton: «Assalamou Aleykoume!
On nanii ganyo Almasiihu waran, jooni du wayɓe Almasiihu ɗuuɓɓe yottake.
Rawaandu
Ɓe njarii torraaji ɗuuɗɗi, ammaa ɓe nanii belɗum korey, faa ɓe mballirii banndiraaɓe maɓɓe e caahuuji ɗuuɗɗi, koo nde laatii eɓe nder cooyndam naawɗam.
Lees
Ngool woni soɗagol korsungol to Laamɗo.
tekkel ɗo ni,
kulɗo ndaarata teppere.
Ɓe njaltini mo sella.
Sowtu weltaare, ewnoɗaa,
gorko nayeejo
No Iisaa wi'iri nuldan Ruuhu Ceniiɗo
Mono fuu hooƴi feccere muuɗum.
Caka jemma gollooɓe der laana miili men paanake leydi.
Ammaa onon ɓe ngiɗumi, to' on ngejjutu ko lilaaɓe Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu mbi'unoo.
«Ko onon yo wuro tosooko, wota on hulu fus, sabu Ben mon Wonɗo ka kammu on tawii no wela mo ka o yeɗa on laamu ngun.
—A Almasiihu Laamɗo!
Miɗo gongine yeeso Laamɗo e yeeso Iisaa Almasiihu carotooɗo wuurɓe e maayɓe oon: saabe gartol makko e laamu makko, mbaajoɗaa konngol Laamɗo, nde hoyani maa e nde tiiɗani maa fuu.
debbo o,
Bilaatus noddi mawɓe ardiiɓe diina, e laamiiɓe, e yimɓe.
Nde Apollos wonnoo Korintu ndee, Pool jokki laawol haayre, yehi Efeesu.
Fulɓe fof ceedtiima ko jamɗe maa ɗigginiraa.
Awa kadi debbo mo yi'uɗaa on ko saare mawnde marnde laamu e hoore lamɓe aduna ɓen.»
So on maataali, ƴeewtagol mon ngol ana holla on ngalaa e goonga.
Fuu keɓuɗo jaalorgal mi wartiraymo darŋalal nder wuro ceniingo ngo Allah am, o fuɗɗitataa o wurtoo wuro ngon.
sewre
Saabe ko ɓe miijinoo anndude Laamɗo walaa ko nafata koo, Laamɗo ɗaldi ɓe e majjere maɓɓe, faa ɓe ngaɗi ko neɗɗo haanaa waɗude.
Sabi yoga maɓɓe iwii to woɗɗi.
Haalan am no njiitir ɗaa ngelooba Daado waɗɗinoo baa.
Teddeefi majjum wo hono kilooji capanɗe tati e ɗiɗi.
«Lamɗam laati nun huune geetum, amma to dakam majjam heennyii, ume ɗam welinirtee kade?
Sey Yeesu fooɗi paho oon vuttudu to fooɗtii e jama'aare, o waɗi koholi ma'ako nder noppi paho oon.
Naa mi dimo naa ?
Naa' kanko woni jayngol ngol.
Kaayniiɗumji ɗiin e kolla mi lilaaɗo goongaajo.
Farisaaɓe tawanooɓe ɗon, nani ka, ƴami mo, wi'i: «Menen bo, men wumuɓe na?»
—Ko ɗum woni?
Yahde
Sakko Baaba meeɗen jom yonkiiji oon!
Naa' non, koo seɗɗa!
Faa hannden noon worri.»
fenaneede
Pilaatu ƴami mo: «Gooŋa, ume nun ɗon?»
Allah e Isiraa'iila'en goonga'en
Imo sakkana Alhuudiyankooɓe sadakaaji keewɗi, imo waɗa du'aare to Laamɗo wakkati fuu.
ni foondu wonndu jaabii wi'i:
Ammaa mo walaa paamal oon, fay seeɗa ko jogii ɗuum teetete.
Nder lenyol ngol boo walaa meeɗuɗo huwa kuugal ardiiɗo diina.
Ko mbi’ maa mi koo firtotaako.
Kaa Iisaa ittanii luutti yimɓe sadaka cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu nde o hokkitiri hoore makko no layyaari nii ndee.
«A waɗii faa kunnduɗe sukaaɓe famarɓe e musinooɓe ina njette»?
Ɓaawo ɓe keynii ga'ajinki maɓɓe, ngoɗnga ndiiwa kulniinga no vurtoto nder ngaska lugguka ka walaa keerol, nga haɓa e maɓɓe, nga jaaloo ɓe, nga wara ɓe.
leggal heli ɗisowii e yitere kaananke nande.
Ƴoƴuɓe toontii ɓe, wi'i: ‟Aawo nebbam ɗam men goodi heƴataa en, en fu.
Sakiraaɓe, ko hewtii deente goonɗinɓe Laamɗo gonɗe Yahuudiya ɲiiɓuɗe e Iisaa Almasiihu ɗee koo, hewtike on onon duu.
kurukuru
To boo Allah waltinii ɓerɗe amin, o waltinɗe ngam minon maa min mbaltina ɓerɗe mooɗon ngam keɓon sembe munyon nder torraaji ɗi njaroton iri ɗi min njarata.
nasonalitti
Gam majjum ɓe palti Misiya, ɓe jahi siire bi'eteene Torowas.
Jamma feccondiri o yi’aani, o nanaanii hay ullundu feltaani yeeso makko, saka neɗɗo.
Ɓe njaabii, ɓe mbii:
Min non mi yi'ii, mi seeditike kadi, ko on woni Ɓiɗɗo Alla on.»
Ɓurɗo teddude hakkunde mooɗon yo laato gollanoowo heddiiɓe ɓee.
Hooreeɓe almaami'en ɓeen ina pelda mo kulle keewɗe.
Sappo
Cemmbinɗinaa seeɗa mo njogiɗaa oon gilla waataay, sabo mi tawaay golle maa ina kiɓɓi yeeso Laamɗo am.
Yahayya manii Gaayus
— Jaɓɓiiɗo on fuu jaɓɓake yam, jaɓɓiiɗo yam boo jaɓɓake liloyɗo yam.
Daartu foonnitaare e takkaago Alla, e goonɗinki, e yidde, e tinnaare, e ɗiggere.
Ɓe anniyorii ɗum ɓerɗe belɗe, de na tilsani ɓe hono njobdi du.
Amma o ƴamu nun haala makko wattee e juuɗe Kaysara laamiiɗo, kan waɗi bi'umi o reenee der kasu faa to mi heɓii lildugo mo to Kaysara.»
Haala dewral hakkunde yimɓe e Laamɗo
Diga e goonɗinki nun Iburahiima ɗowtoranii noddoore Alla, o yahi leydi ni Alla wi'i o ronan, o yawti, o annaa toy o yahata.
jokkondirde
Ɓokkorɗe ɗeen e ngoodi baawɗe nawnugo yimɓe faa lebbi jovi.
Kaa so ɗe moƴƴaa, calɗi maa fuu niɓɓan.
45.
akorbaasi
E kala huunde men ɓanginay ko men kurkantooɓe Alla, e nder ŋaɲɲanɗe buy, e nder tampereeji ɗin e ŋakkireede, e nder anndeeji, e nder pigge e kaseede e murtaneede, e golleeji sattuɗi e angal ɗoyngol e heege.
«Mi fawan e Siyona haayre nde yimɓe pergitotoo e mum so liɓa ɗum'en.
Eɗum wa'i no gorko lanndiniiɗo faa dawa, yalti suudu mum, hokki gollooɓe mum homo fuu golle mum, yamiri doomoowo damal oo yo jeerto.
«Kaananke kaanankooɓe e Joomiraaɗo joomiraaɓe».
Onsay o wi'i on: «Immo yahaa, gomɗinal maa ngal hisinii ma.»
Yaafaaki
ko woowi kaa ni, dara mi ño’ane, kaa wanaa fukka fa mi ño’ane.
Al ‘Ee’ mooɗon warta ‘Ee,’ nden ‘Aa'a’ mooɗon warta ‘Aa'a.’
Mi tinnake e majjum jaati.
ñalohol
Yeesu mawni, ɓeydi faamu e heɓuki yidde daga to Allah e to yimɓe.
Ɓaawo ma'ajum, Saawulu jooɗodii e lilaaɓe, emo yiilodoo e maɓɓe nder si'ire Urusaliima, emo ekkitina habaru Jawmiraawo e semmbee.
O wi'i ɗum:
"ɓiɓɓe pobbi,
Miin, mi anndaano mo.
Voliinde ndeen woni Habaru Belɗum ɗum nga'ajinaaɗon.
ngaasa
gol
o heɗɗoo ngoongaaji tati ɗiin.
Leɗki
Hande no Dewtere wi'i:
—Ko o yamiri on fuu, ngaɗon.
ciilugaare
Firo Maale Ji’aaɗe
—Sool, Sool, ko waɗi de aɗa torra kam?
Ɓiyiiko oon na yaynira teddeengal Laamɗo.
Nde ɓe ɓattinoo wuro ngo ɓe ponndii ngoon ndeen, o waɗi hono o jiɗɗo faltaade.
caññoowo wi'i donto,
O wari to Siiman Biiturus, Siiman Biiturus wi'imo, “Moodibbo, an lootantayam koyɗe?”
jammeede
Ɓawto ngol koyɗol Puulusa, men ɗaɓɓi kisan feere no men hewtira Masedonii, sabu meɗen felliti ko Alla noddi men ton, fii yo men waajo fii Kibaaru Moƴƴo on.
Noon boo ko caahu Allah waddi e feerootiri e ko hakke neɗɗo go'oto waddi.
Nde neɗɗal ngal ƴeeŋti, ngal jippinoyi keesuwal ngal les lekki, ɗo laamɓe ɓe ƴeeŋirta ɗoo, ɓe ɓeydii ɓiɗtaade.
-Ko o waɗi kadi
leemburu
So duuɓi moƴƴi ɗii ngari mbiyaa mbo yoo o renndin nguuraaji.
Nde gari ɓadii weetuki, Bulus toriiɓe ɓe fuu ɓe nyaama nyamndu.
Caggal
Hiɗon jogii gite, e hara on yi'ataa?
Yamɗutu!”
Ɗo o jokkondirnoo e Piyeer e Yuhanna ɗoo, yimɓe ɓee fuu ndogi kawriti e maɓɓe to ndanki mbiyeteeki ndanki Suleymaana too no poti haayneede.
— On ngi'i, ko mbaɗeten fuu nafaay, duuniyaaru fuu e tokki mo.
Moy mooɗon fu sanna banniraawo mum e mammilontirgo, e yidde.
wi'i neɗɗo am o,
Ɓe iwi to yanaande too, ɓe mbirfitii ɓe kaalanoyi ɗum sappo e go'o ɓee e woɓɓe ɓee fuu.
Ko ɗun waɗi si no windii: «Aaden arano on, ɗun ko Aadama, heɓi ngurndan, o wuuri.»
jilngu
Wahayu Yahaya 20
Ammaa Yahuudu'en umminii ɓerɗe rewɓe hulɓe Allah mawɓe e aardiiɓe si'ire ndeen.
Yimɓe ɓen njahi ngi'a ko waɗi.
Caggal Pool waɗii ton wakkati, o witti.
Ammaa mi liloyey banndiraaɓe ɓeen to mooɗon, gam to' ko min mantortoo on laato mehere, ammaa tawee on ciryii vallugo, noon no mbi'inoomi.
Miɗo andi si mi iwoyii ɗoo, caapaali hunƴuɗi aroyay hakkunde mon ɗi tawata accoytaa wuro ngon.
Nano
Kanko o hisey, ammaa o nandey kama punngitɗo nder yiite.
No Piyeer wi'iri anndaa Iisaa katin
mugu
Min nganyii huwuki kuuɗe cuuɗiiɗe cemtiniiɗe.
Caahu ma'ako boo wondu e maaɗa, aan e ɓe ngonduɗaa fuu.
Ndiga
Yeesu e Minyiraaɓe Muuɗum
Ɓe ari ɓe wi'i men malaa'ikaaɓe feeɲanii ɓe, ɓen wi'ii ɓe wonde kanko Iisaa himo wuuri.
Barka Yeesu Almasiihu e ngam inde maako, Allah barkiɗiniiyam wartiriiyam lilaaɗo ngam lenyi duuniyaaru fuu hooloomo tokka ko o wi'i.
To' on nyum ko Deftere vi'i no mehere, nde vi'i : « Allah e ha'aji Ruhu mo o waɗi nder meeɗen korey.
-Boolo tinii ne?
ruuhu
«Toree, on okkorte.
Jeenay
To Alla e ɓornina hande nii pinnihon tawaakon e ladde hanne, jaaŋo kon bulee yiite, hakkoma onon, o ɓornintaa on ko ɓuri nun na?
leggal hinere
O happani kadi ɗee ca'e Saduuma e Amuura mulugol ɗe, watta ɗe ndoondi, fii waɗangol ɓe rewataa mo ɓen kanko Alla misal.
Yeeyde
Nay
—Ananiyas!
Men diccii fonŋo maayo, men du'ii.
Ruuhu Ceniiɗo batii e laaɓuɗum wi'i: Der jaamanuuji cakitiiɗi, woɓɓe woppan goonɗinki.
Awa min kadi men.
mi waɗa ɗum ala torreteeɓe ndilla,
On calake Ceniiɗo goongaajo oon, on torake yoofaneego baɗɗo war-hoore.
hinere
saatagol
—Hooreeɓe e mawɓe, so on lamndike min hannde moƴƴere nde min ngaɗani bonnguujo oo ndee, on lamndike min no o selliri, oɗon kaani anndineede ɗum, onon e Israa'iilankooɓe ɓee fuu.
debbo lobbo.
Gam majjum, batu soogeeji reena saabeere nen faa balɗe tati ɗen yawta.
Ɓe kuutiri ceede ɗen ɓe coodi ngesa to mahoowo gojiije, non no Joomiraawo wi'i mi waɗa.”
Mo njaafi-ɗon fuu mi yaafoto ɗum miin duu.
Ɗum haaynii ɓe, nde ɓe ngi'i Yeesu e volida e debbo oon, ammaa nder maɓɓe walaa ƴamɗo debbo oon ko raarata.
E si on yi'ii non Ɓii-Aaden on no ƴenta ka wonnoo ton?
Miɗo taƴori ɗum, miɗo anndi mi heddoto e aduna mi wonda e mon on fuu, yalla oɗon njaara yeeso, ceyo-ɗon ley goonɗinal faa gartol am hakkunde mon ɓeydana on mantoraade haɓɓagol mon e Iisaa Almasiihu kammari am.
Eɗen anndi Tawreeta Muusaa oon to Ruuhu Ceniiɗo ƴuuri.
Ndelle, si Seyɗaani feccake ina haɓa e hoore mum fu, waawataa heddaade, wo ɗum timmoode muuɗum.
Danyooɓe neɗɗo on mbi'ii non ngam e ɓe kula ardiiɓe Yahuudanko'en.
Amma baa gooto mooɗon golliray tawreeta.
«Hanne, to on nanii daane Alla,
—Mi wanaa.
Jooni to hakke ɗum Yahuudanko'en ngaɗi warti barka to yimɓe duuniyaaru, nden to tampere maɓɓe ngartii barka to yimɓe naa' Yahuudanko'en, barka ɗum ɓuray non to fuu Yahuudanko'en ɓe Allah suɓi njaɓii kisndam maako.
Jeeɗiɗi
Mi wonii fow e telen-ma yimɓe ɓen fow, fii no gasirta woo mi wona sabu dandugol woɓɓe.
Caggal ɗuum, o wi'i ɓe:
ammaa hisnu min e junngo Ganyo.
On paamay Dewte, on paamay baawɗe Alla bo.
Njaa-mi to malaa'ika oo, mbii-mi ɗum hokka kam dewtel ngel.
Nden mi yi'ii goɗɗo malaa'ikaajo e fiira ton dow, e mo yaada e Habaru Belɗum tabitayɗum ngam o wa'ajinana yimɓe duuniyaaru ɓe koo ngole lenyol, e koo ɓeye yimɓe, e koo ngale ɗemngal, e koo ndiye leydi.
O hokki arano maɓɓe ceede cardi keme joy, ɗiɗaɓo, ceede cardi keme ɗiɗi, tataɓo bo, ceede cardi hewre, moy fu jaka baawɗe mum.
Farisa'en e jannginooɓe Tawreeta ƴuuri Urusaliima, ngari to Iisaa ƴami ɗum, mbi'i:
Nayi keddiiɗe ɗee ko aadee heerorii naftoraade ɗe.
Nden kumpitoyɗoma on o waroyay o wi'umaa, ‘Umma neɗɗo o'o jooɗoo.’
Sawtu bippeele majji ina wa'i hono torkooji ɗi pucci keewɗi ndaasata ina ndoggana wolde.
Haala majjum mi waawaa yettude on, sabi kawrite mon ɗee naɓataa on yeeso, to boni ɗe naɓata on.
O yaadi e Sufaata ɓii Faarus mo gariiri Biiriya, e Aristarkus e Sakundus ɓe gariiri Tasaloonika, e Gaayus mo gariiri Darbe, e Timooti e Tiikikus e Turoofimus ɓe leyɗe Aasiya.
Teemedere
Noogaas
waɗa sukundu waɗa soppoondu.
Hono noon Binndi ɗiin tabitiri nde mbi'unoo: «Ibrahiima goonɗinii Laamɗo, de Laamɗo hiisorii mo saabe majjum wo o ponnditiiɗo», faa o noddiraa giɗo Laamɗo.
Kaa nde gorko oo nani ɗiin haalaaji ndee, ɲirɓinii, wittidi e metti, sabi o arsukunte ɲolɗo.
Jemma e nyalawma fuu emin toroo mo korey o hokka min laawol yi'igo on gite e gite, gam min kebbita ko horii nder goonɗinki mooɗon.
Kono mo ŋaɲɲike ɗun haa ka lannoode, o dandoyte.
Luwal fuu ina woodi kufune laamu.
Ko ɗun waɗi si min kadi mi etoto fii heɓugol ɓernde nde aldaa e feloore yeeso Alla e yeeso yimɓe ɓen.
ñannde gom le koreeji makko fay gooto walaa ɗon.
Jeetati
Yeesu waɗani ɓe ballool ŋol ɗo gam o holla ɓe no haani ɓee du'o wakkati fu, to ɓe comu.
Koo moye jahoowo nyalawma feggataako ngam e mo yi'ira jayngol duuniyaaru ndu'u.
Sey woɓɓe Faarisanko'en nder hawrutuɓe ɓen mbi'i Yeesu, “Moodibbo, haɓan tokkuɓema.”
Pilaatu tawi waawataa ko deƴƴitini ɓe, woolo bo e ɓeydoo.
Jeegom
Ɓaawo majjum ɓe burtoto, ɓe cujidanammi e ley nokkuure nee ɗo .
leeso
Nde ɓe ɓamti mo ndee, tawi o maayii.
Annabaaɓe ɓee fuu kaɲum e Tawreeta Muusaa cappike Laamu oo faa e jamaanu Yaayaa.
Gamol maako welii Hirudus, haa waɗanimo alkawal hunaniimo wiiki hokkaymo koo ɗume ko o torii.
Simon toontii mo vi'i :
Allah Nyaako meeɗen Mo Dow e Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen barkiɗinmaa, yurminanmaa, hokkumaa jam.
Kanko Iisaa o noddi ɓe kisan, ɓe acci ɗon ben maɓɓe Zabadii ka nder laana, wondude e ƴettanooɓe golle ɓen, ɓe jokki mo.
Njeertee pati fay gooto e mon laatoo jaahili naa adunanke no Iisuwa nii, coottuɗo hammadiyaaku mum faa heɓa ko ɲaama wakkatiiwel gootel tan.
Emin kawrita nyumooji fuu, min laatina ɗi ɗowtaniiɗi Almasiifu.
Baabiraaɗo oo fecci ɓe ngalu mum.
Kuugal ngal Yeesu hokki almaajiri'en muuɗum
Do'aare sakitiinde
Mii hula to golle gaɗumi gam mooɗon laato baanji.
Nannantiri e ganyo maa
Koo moye nanii no tokkirɗon Yeesu, kanjum mbeloriiɗon yam.
Ume nun «o eencii dow» yiɗi fillitaago?
ni fowru men waɗɗii.
hoolaade
Ɓernde Hiruudus metti korey nde o nani haala kaan, ammaa nde laatii o aartii o hunanake mo yeeso ma'atinaaɓe, o yiɗaa sottingo haala ma'ako.
—Ɗume miiluɗon e Almasiihu oon?
Jaɓɓiiɗo kam du, jaɓɓake Nulɗo kam.
Gam faa hanne, to ɓee janŋa Alkawal Kiinŋal, suddaare nen e wirni hakkillo maɓɓe, ne sottintaako sey to goɗɗo hawtii e Almasiihu .
«Baaba an, miɗo yiɗi yo ɓe okkuɗaa mi ɓen wonu ka mi woni ɗon, fii no ɓe yi'ira mangu an ngu yeɗuɗaa mi ngun, ɓay a yiɗiino lan ado aduna on woodeede.
suttuguure
Ɗoon tan heddii ombo ŋuurmoo, mi yiyaani ko foti no ngel cukalel haamnaade; hol fof no huunde ladde wiirata yiɗaa oo teewu ɗaatɗo?
Suka oo wii, "No feewi!
2 Tesaloniyankooɓe 3
Ɗum le, si o heddake e ngortaalaaku fu, ndeen o ɓurata ɓernde welnde.
Ndeen ɓe njahdi to ñaawoowo sariya too.
No Pool yottorii Urusaliima e no hawritiri e Yaakuuba
O jaabii ɓe, o wii:
Eɓe ɗoon manto, eɓe tammii ɓe ƴoyɓe, ammaa ɓe vemmbuɓe.
Awa ko honɗun woni Apoloosi?
So a waasi noon waɗ, mi woondii ko mi baɗoowo aɗa maayi.
Balɗe seeɗa caggal ɗuum, Agirippa kaananke oon e Bereniika, sakiike mum debbo, ngari Kaysariya faa njowta Festus.
Yuusufi ummii jemma, hooƴi cukalel ngeel e inniigel, de ɓe ndilliri Misira.
—Jom nowru fuu yo nanu.
Alla waɗi, Faatuma Manna hurtii ma, hay huunde ko jiiɓi ɗum, so wonaa hay waktu gooto yiiyaani gorko mo humdanaa oo.
janngoowo
O yotti suka oo no feewi o rokki suka oo sawru nayi, sawru baali, sawru beyi.
Nyaamdu ŋol Alla hokkata woni, ƴiwuŋol dow kammu, kokkoowol duuniyaaru yonki.»
— Kul on ndaarii yam goonɗinɗo Jawmiraawo, njippee wuro am.
Si ɓe iwtiino ka fottirde, ɓe ɲaamiino woo nde ɓe laɓɓinii.
On ciwtoray peen joyo ko ceennanmi worɓe ujune joyo, e killaaje ɗe kebbinɗon ko horii na?
“To on ngaɗay do'aare, to' on ngaɗu no munaafuki'en ngaɗata, ngam e ɓe ngiɗi waɗuki do'aare e ɓe ndarii nder cuuɗi do'aare e dow to ɗate kawri ngam koo moye yi'aɓe.
o waɗɗii.
Moy maɓɓe fu hokkaa toggoore raneere.
Gam ko jayŋol rimata woni: geetaaku e foonnitaare e gooŋa fu.
—Miɗo yiya yimɓe, kaa eɓe mba'ani kam no leɗɗe jahooje nii.
2 “ “ Seereraaɓe
Luka 4
— Gam goonɗinki mooɗon famɗi.
Amma mi haɗii hoore am juraago, gam to goɗɗo miilu mii ɓuri ko o yi'ata mii waɗa, e ko o nanata mii bata.
Ɓe piyaa faa naawi, ɓe uddaa ley kasu.
Koo moye ɗaɓɓutuɗo hisna yonki muuɗum dullayki, ammaa koo moye dulli yonki muuɗum ngam am hisnayki.
-So taw Ceerno Aali arii?
Nyalaane waraan de jommanjo gorko on ettetee caka maɓɓe.
An Faarisankeejo bumɗo!
—Ɓe kaaru doro de ɓe culii!
Yeesu yamɗitinii mo ginnaaji
So ko en koɗaani en mbaaɗani pelle.
Tawi Yuusufi oon wo taalibaajo Iisaa e cuncukka, sabo imo hula hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
Nay
Kaa jammbotooɗo kam oo ana ɲaamda e am e la'al gootal.
O golliri noon faa hiɓɓi duuɓi ɗiɗi, faa jooɗiiɓe e leydi Aasiya ɓeen fuu nani konngol Joomiraaɗo ngool, gilla e Alhuudiyankooɓe faa e Geresankooɓe.
Laatii laana kan waawaali tiindaade hendu ndun, ndu naɓi ka, menen kadi men acci ka naɓi men.
Non waɗetee nyalnde nde Ɓii Neɗɗo wangata.
— Emi vi'a on goonga : jaɓooɓe ceede janngal e rewɓe yeenooɓe no aartey on nattugo laamu Allah.
Lewi waɗani mo weltaare mawnde ley suudu mum.
Mi riiwaama ruunde Ruunde wi'eteende Patamos saabe ko mbaajiimi konngol Laamɗo e seedaaku ngu Iisaa waddi.
Non maa kuwooɓe to sakkirde e ɓe keɓa geɗal maɓɓe daga nder ko ɗum sakki dow mayre?
Gartugol laamɓe ɓee yeeynaa, watulaaɓe ɓee fof ngari to maɓɓe gila subaka law.
cotaade
Kamɓe nun toori men bo.
Hiiri, dammbooɓe kooti, Paate wii: «Diiye, ko miin woni gorko maa?» Diiye wii: «Hii, mi sikku?» Paate wii: «Miɗo jogii ɗoo sirlu gooto, miɗo haalan maa.
Awa andu wonde ka sakkitoode aduna, sattoyay fota.
Ɗum nee, miiloowo ana darii fuu, waɗa hakkille pati boɓɓoo e leydi.
Amma hulhulɓe, e ɓe walaa goonɗinki, e soɓuɓe, e warooɓe himɓe, e jeenooɓe, e waɗooɓe dobo dobooje, e saafooɓe tooruuje, e fewooɓe fu, maayo yiite kuɓɓoowe e kibiriita nun woni geɗu maɓɓe.
Noon mbiimi, miin Joomiraaɗo.»
Enen e ko'e meeɗen bo, gam ume potteten wakkati fu kaliije maayde?
Fira'awna boo anndi yimɓe Yusufu.
Ɓaawo ma'ajum, tokkumi nder yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en, mbi'imi ɓe ɓe tuuba, ɓe ngaylitoyoo to Allah, ɓe kuwa kuuɗe kolleyɗe ɓe tuubii.
—Aan Iisaa mo Nasaraatu, ɗume jomi ma e amin?
So wanaa ɗum, joomum waawaa laataade taalibbo am.
Iisaa wii mo:
Sabi ɓe njii baawɗe Joomiraaɗo ana e maggel.
Den mum, on ji'an Ɓii neɗɗo e wara der duula e baawɗe mawɗe, e tedduŋal.
Caggal ɗum, ngal humtete wakkati seeɗa.
—Ɓee yimɓe ana njurminii kam, sabi hannde woni balɗe tati eɓe ngondi e am, ɓe keddoraaki ko ɓe ɲaama.
Ɓe mbinndani taalibaaɓe wonɓe toon ɓeen ɓataaki njaɓɓoo mo faa wooɗa.
Ibraaniyanko'en 2
Yeesu batii haalaaji ɗii no o janŋinta der suudu Alla, to nokkuure ceede Alla wattetee.
Onon ɓiɓɓe am ɓe ngiɗumi, non no debbo nanirta nawɗum danyngol, bo non e mi fuɗɗita nanuki iri ɗum ɗon nawɗum ngam mooɗon naa carel ngel kolluɗon ngikku Almasiihu nder jonde mooɗon.
safiyaaku
Fii Eɓɓindirgol Aadama e Iisaa Almasiihu on
Ndaaree, hiɗen wi'a maloore wonanii ɓen ŋaɲɲiiɓe.
Rewɓe ɗiɗo undooɓe, gooto muɓɓen hooƴete, de gooto yoppee.
LINJIILA MATTA 11
heddii ɗiɗooɓe ɓe ɗootiri o faa o doomi wuro gorko mawɗo,
Haala yiɗundurde
Capanɗe tati
E min keddii e fiɓnde geno, min piɓtataa.
Biiɗo «miɗo yiɗi Laamɗo», so tawi ana waɲi sakiike mum, yo penoowo.
Ko ɓe duule ɗe aldaa e ndiyan, ɗe hendu sorotoo naɓa.
Kamɓe boo, ɓe mbaɗii kama no malaa'ika'en ɓeen mbaɗi, ɓe tokkii suunooji ɓalli maɓɓe, ɓe mbaɗii koo iri nguye njeenu.
Menen woni seedeeɓe habaruuji ɗin, menen e Ruuhu Ceniiɗo mo Alla hokki nananɓe ɗum.»
Wonundeeji buy no woodi ka galle Ben an.
Ngaree, ƴeewee ɗo o lelinoo ɗoo.
hara o udditaali hunduko,
Balndol seedere majjunde
O vi'ii boo : Kuɗɗo baaba muuɗum koo inna muuɗum fotii wareego.
Sabo gilla nyannde ngoonɗinɗon Kabaaru Lobbo haala Iisaa faa joonin oɗon ndarodii e am.
umma koo won ko ngadanaɗen".
Prononciation des consonnes qui ne correspondent pas à celles du Français.
Awa ɗun fow ko waɗiri ko fii hollugol en mise, fii wota en heɓu faaleeji bonɗi wano ɓe heɓirnoo non.
si ni min hooƴi ɓoccokoy taarabiinndiɓunndu ɓulooru ɓula kam faa e daandepooloy biidi ñaama kam faa ta keddu.
wonnoowo cokirde
e on Aroyoowo.»
Saabe ɗum, miɗo winndana on ɗum gila mi waraali tafon, yalla so mi warii, pati mi bonna e mooɗon hakke baawɗe ɗe Joomiraaɗo oo hokki kam ɗee.
natal
Miin mawɗo kawrital goonɗinɓe winndi ɓataaki ki yaade to Gayus sakiike am korsuɗo mo njiɗirmi goonga.
pogowol
-Filmu ko Akteer!
Iisaa yahi ka o ne'aa ɗon, ɗun ko Naasirata, o woni e waajagol ka nder juulirde maɓɓe.
Pulaar wi’ dañde ko sikkaano, ɓuri sikkude ko dañataa.
bonnjol
Nde deental goonɗinɓe ngal annditinnoo ɗum ndee, naɓi Sool Kaysariya.
No yimɓe njeddunduri e kabaaru Iisaa
ɗiɗo ɓe njiɗaa ma njiggantaa ma.
suurude
Noon boo, Ɓii-Neɗɗo waraay gam yimɓe kuwana ɗum, ammaa o warii gam o huwana ɓe, o hokka yonki ma'ako gam soottaago yimɓe ɗuuɗɓe.
O wii oon kadi mbele a yiyaani noppi am ɗii fof ko lamɗam?
— Aan maa, a wondi e Yeesu mo Najaratu.
Malaa'ika arano oo yehi, yuppi la'al mum e leydi, uube bonɗe naawɗe kewtii yimɓe tawraaɓe maande taktakol ngol e sujidanooɓe tooru nanndundu e maggol ɓee.
Ko on neɗɗo waɗirta ɗun ko fii ko njoddi wonani mo e ɗen golle, o haajetaake e ɗin baali.
Teemedɗe ɗiɗi
Onon tampuɓe, ronndiiɓe doŋle tedduɗe, on fuu ngaree to am faa mi fowtina on.
On ngaɗii oon neɗɗo e juuɗe bonɓe, on tontii mo e leggal bardugal , on mbaririi mo no Laamɗo muuyrunoo ɗum laatoo gila arannde nii.
Emo anndi boo no o jogortoo halluɓe faa nyannde ceri'a, ɓurna muuɗum ɓeen tokkuɓe giɗaaɗi ɓalli mu''en e yaviiɓe manngu Jawmiraawo.
bawlirdu
Sinno wonaano ceerno, mi woppataa ɓe, so wonaa ɓe ngaddu wahre am, tawa hay leɗɗal gootal heddaaki heen.
wappude
Yimɓe ina ndeggondiri e yeeso makko.
Sey neɗɗo on yahi wi'i ardiiɓe Yahuudanko'en Yeesu yamɗitinimo.
kolse
Fewndo ko jamaa on fow ari fii lootegol maande tuubuubuyee, Iisaa kadi lootoraa.
“Toree, ɗum hokkay'on.
Ɗum woni ko ngaɗu-mi Urusaliima.
Ammaa ko a joorɗo ɓernde, a caliiɗo tuubude ɗuum, aɗa waddana hoore maa tikkere Laamɗo nyannde Laamɗo ɓanginta tikkere muuɗum e sariya mum ponnditiiɗo oon.
Seɗɗa nder mooɗon ngoni andanɓe koo ɗume, nden seɗɗa nder mooɗon ngoodi danyooɓe laamiiɓe.
Wo ɓe nanngooɓe liƴƴi.
maayo geesi
Sabi nii winndorii: «Ittee neɗɗo bonɗo oo e ley mon.»
Naa' kanko woni on ɗon cehoowo, ɓiɗɗo Maryaama, mawniraawo Yaakubu, e Yusufu, e Yahuuda, e Siiman?
Cumnal ngaal hawri e Matiyas.
Noon min nattiri akali ndiyam iɓki Toorowas, min njahi deydey Samootaras.
Ɓaawo mum Sol wondi e maɓɓe, e naata e wurtoo der Urusaliima, e waajoo haala Joomiraawo e cuusal.
Amma to kaajal e nawniraagu cattuŋu na'on der ɓerɗe mooɗon, to on mawnitee, oon pewana gooŋa.
—Laamɗo'en nanndinkinike e yimɓe, njippiima e meeɗen!
Fii Daƴƴere e Calɗi mun
yahdude
Woɓɓe moodiɓɓe Attawra mbi'imo, “Moodibbo, a wi'ii goonga.”
Lamɗam no fii booɗɗum, ammaa to ndakam ma'ajam ittake, ɗume so''ata ndakam ɗaam ?
Nde tawnoo Iisaa no ka saare Betanii, ka suudu Sim'uunu, oo nawnunooɗo ɗamajan, debbo ari tawi mo kanko Iisaa.
Ndeen ngi'imi puccu puru.
Mi yi'i malaa'ikaajo goo dolnuɗo no iwra ka kammu, no ɓornii duulere, no hippii yaroowol ndiyan ngol.
»  Kanko naa o Allah maayɓe, ammaa o Allah foofooɓe.
Hari Sariya on ko ngaynaako men fii ko ardoo en e Almasiihu on, fii no jogoreɗen feewuɓe sabu gomɗinal ngal.
Iciyaaku rimi Yaakuubu,
Ɓaawo mum, o talliti hayre mawne, o maɓɓiri dammugal yenaane nen.
o haami hoore laddeeru heɓa o durwida ɗum.
Onon kadi, yo duhiiɓe, mo kala e mon yo yiɗu sonnaajo mun on wano Almasiihu on yiɗiri moftal ngal non, haa o okkitiri hoore makko fii maggal.
Ndelle eɗen njogii ɓerɗe pukkiiɗe, de ko ɓurani en ni, eggen e ɓalli ɗi faa njooɗoɗen to Joomiraaɗo.
Ɓe jaabii: «Ko Barabaasi!»
Ammaa mboɗɗoɗaa haalaaji ɗi njaadaay e kulol Laamɗo, hono ɗi rewɓe nayeeɓe woɓɓe pillitotoo.
gurgurtiri
feewude
Ɗoftaare
Moy daartataa?»
Caggal
Neɗɗo gaɗuɗo ɓerɗe ɗiɗi, anndaa ko yiɗi: hannde too, janngo gaa.
Caggal ɗuum, o yamiri Iisaa fiyee dorri, de o hokkitiri ɗum tontowee e leggal palaangal.
Halkere maɓɓe no ɓurey nde koo moye naawgo.
Si musiɗɗo men gorko maa bandiraawo men no holi, no ŋakkiri ɲaametee kadi ɲande woo, goɗɗo e mon ara e wi'ude ɓen: «Yahee e jam, ɓornoɗon, ɲaamon haa haaron», e ɓaawo jonnugol ɓe ko ɓalli maɓɓe ɗin handi e mun kon, haray ko honɗun ɗun nafata?
Ton ɗuuɓɓe goonɗini Yeesu.
Nde Iisaa ɓadinoo Yeriko ndee, tawi bumɗo ana jooɗii sera laawol ngol, ana garbinoo.
Tawi woɓɓe no wi'a: «Ko honno neɗɗo waɗoowo junuubu waawirta waɗude sifa ɗii maandeeji hawniiɗi?»
Minen fof min ɓamtidi daaɗe:
ɓii-nagge wooni,
kamanaari
«Walaa fuu ponnditiiɗo, fay gooto,
No woodi ɗuuɗuɓe wonirɓe ngayngu leggal altindiraangal Almasiihu on ngal.
Si on keɓii ɗum fu, oɗon ngaɗa ɗum ɓii jahannama faa bura on bonde kile ɗiɗi.
Toree, njillee, cilminee
To en ngaɗanii puccu njamndi gaɗeteendi e honduko maagu ngam ngu waɗa ko ngiɗɗen, en mbaaway ngaylitenngu fuu to ngiɗɗen.
Ndeen Piyeer jaabii mo, wi'i:
Ko onon tigi woni ɓatakuru amen, windiindu ka ɓerɗe amen, ndu yimɓe ɓen fow jangi, faami.
beelu
Ƴeftee ji’aaɗo Alla o!
Rawaandu
Ko Sariya Muusaa ronki timminde saabe loore terɗe men koo, ɗum Laamɗo timmini.
a taggey ɗum kama wudere,
Batee am onon yiɗuɓe ɗowtanaago tawreeta.
Gaɗa Yeesu wi'ii non, sey o tuuti joode e leydi, o jiiɓiri leydi ndin e maaje, o hoccindi, o moytani neɗɗo on to gite.
Yeesu oon waraama gam hakkeeji meeɗen, o ummitinaama nder maayde boo gam keɓen laataago aadali'en yeeso Allah.
Amaana oon, wo maccungaaku rimata.
o wi'i o yedday.
Oo sakka Yahuduuɓe sadakaaji ɗuuɗɗi, oo du'oo wakkati fu.
Gam kul Tawreeta e waawnoo hokkugo yonki, daa koo moye e waawi heɓgo yerduye Allah to tokkii ka.
Ɓe Nasaratu salike ko goonɗini Yeesu
Haa nder mooɗon maa, woɓɓe ummoto e ekkitina ekkitinol fewre ngam ɓe pooɗoya tokkuɓe Yeesu tokkaɓe.
Tawi ko Yuusufu ƴami Mariyama yumma makko.
O toontii ɓe, o wi'i: «Noddinaaɓe ɓangal waawan ko suumii to jommanjo gorko e wondi e maɓɓe na?
O annabiijo, emo anndi Allah waɗanii mo alkawal goɗɗo gada nder taaniraaɓe ma'ako no roney laamu ma'ako.
Vagginoore dow ekkitinooɓe fevooɓe
Onsay Puulusa darii ka tumbo mbatirde, o wi'i: «Ko onon yo ɓe Atiina, mi ndaarii e cenɗe ɗen fow, mi tawii ko on ɓe diina fota.
"nda!
Kanko e hoore ma'ako o vi'inoo :
Nde non waɗi, mi yahaayi to goɗɗo ngam hokkayam caawori,
Ɓe gattan mo der juuɗe heeferɓe, gam ɓe jaanca mo, ɓe piya mo looci, ɓe ɓila mo dow leggal palaaŋal.
Ɗum yiɗde am mi biyoo cakitiiɗo oon noon no mbiyimaami.
moy le ardii so wanaa njilngel.
Ngaddanee kam suka oo!
Alla laati nun jayŋol
Hari miɗo huminoo e Alla fota wano wonirɗon non on fow hande.
EFEESI 5
Ndeen du mi yowataako e mooɗon, sabo wanaa jawdi mooɗon pilotoomi, wo onon e ko'e mooɗon pilotoomi.
Ɓe taƴi torooje ɗee, ɓe njoppi ɗe ley ndiyam ɗam, ɓe njorŋini ɓoggi kummbeeje gurfirɗe ɗee.
Yeesu so''ii gaɗa maayo Urdun, toon to Yahayya waɗeynoo baptisma arande.
Biiturus e nder nyumuki dow ko o yi'i, sey Ruuhu Allah wi'imo, “Raa yimɓe tato e ɗaɓɓutumaa.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
Sinndo oɗon anndunoo kam, maa on annduno Baabiraaɗo am oo duu.
Nde wonnoo omo anndi miilooji maɓɓe, o wii ɓe:
Tawi hiɓe marnoo kadi liƴƴi seeɗa.
Gaɗa Iisaa Joomiraaɗo haaldii e maɓɓe, ƴeentinaa dow kammu, jooɗii gere nyaamo Laamɗo.
Yeesu daari ɓe, wi'i: «E himɓe, ɗum ɗon waɗataako, amma to Alla, huune fu waɗoto.»
X x-X (iks) x (ts)Alaa e Pulaar
Sey Tooma wi'imo, “Moodibbo, min andaa to njahataa, no min andirta laawol ngol?”
Non no Nyaako on woodiri bawɗe hokkuki yonki, non maa o hokkii Ɓiɗɗo on bawɗe hokkuki yonki.
Buututal manngal fuufete, o nela malaa'ika'en makko funnaange e hiirnaange, saahal e ɓaleeri, mooɓta suɓaaɓe makko ɓee gila hoore leydi faa hoore leydi.
Eey
Fii no Puulusa Waajori Roomu
Ɓaawo majjum, nanumi daane towne hande daane jama'aare ɗuunne dow kammu, e wi'a: "Aleluya !
Mayde nden e jahannama kadi jonniti mayɓe wonnooɓe e mun ɓen, mo kala e ɓen ɲaawiraa kuuɗe mun ɗen.
jokkiran
Ndeen, ndu yahan, ndu waddowa ginnaaji jeɗɗi ɓurɗi ndu bonde.
Mi anndaa on sam
Pol seennirii e Barnabas
ñaagunde
teeneere
Oon wakkati, o noddiri ɓe kalfaaɗo makko rewata ɓee, gooto gooto.
Toolaajo makko on wi'i mo: ‹Baaba an, jonnee lan geɓal an ngal mi haani hendoyaade ngal ka jawdi mon.›
Yeesu e tokkiti regorde maayo Gaaliili, sey o yi'i Simon e minyum Anndaraawus nanngooɓe liƴƴi, e pera nanngirɗum liƴƴi nder ndiyam.
Ɗon maa ɗon ɓe jottii fonŋo to ɓe poonnii.
— Emi tammoo mo o ya'afanii ceede ɓurɗe ɗuuɗgo.
Kabaaru mo min narri Almasiihu , mo min kaalanta on haala mum oo, annii: Laamɗo yo fooyre, nimre fuu walaa e mum.
Ɗun waɗiri non haa laabi tati.
Onon ngoni seettotooɓe kulle ɗee!
Sakitii, o ɓangi e taalibaaɓe sappo e ngo'o ɓeen wakkati mo ɓe nyaamata.
YIMRE MALI
Kaananke oo mettaa, neli sordaasi'en mum mbaroyi ɓeen ɲaaɗuɓe ko'e, nduppi ngeenndi mum'en.
Mbo'oga hokki ndiiwri ndiin semmbee muuɗum e jooɗorgal laamu muuɗum e baawɗe mawɗe.
Piyeer wi'i Iisaa:
Biiturus wi'imo, “Hanaaniya, ngam ɗume aluɗaa Ceyɗan natti ɓernde maaɗa haa pewanɗaa Ruuhu Allah, cuuɗuɗaa goɗɗe ceede nder ceede ngesa kan?
Ndelle, eɗen njogii ɓerɗe pukkiiɗe wakkati fuu.
Kasen duu eɗen ceyoroo Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, dewrintinɗo en e Laamɗo oo.
Ɓe fu, haaynaare nanŋi ɓe, ɓee bi'a: «Iri moy nun oo ɗo, faa hennu e maayo e ɗowtanoo mo?»
Ɗum fuu ɗum kuugal Allah liloyɗo Almasiifu, gam narrina en e ma'ako.
Den o nanŋi junŋo sukayel, o waddi ŋel hakkune maɓɓe, o etti ŋel o wuunii, o wi'i ɓe: «Jaɓɓiiɗo sukayel hande ŋel ɗo e inne am fu, min joomum jaɓɓii, kade bo jaɓɓiiɗo am fu, min tan bane joomum jaɓɓii, amma o jaɓɓake liluɗo am bo.»
Ngam Yeesu wi'i non, sey habaru sankitii nder tokkuɓemo wiiki o'o tokkuɗo Yeesu o maayataa.
Ngam non, bandiraaɓe am ɓe ngiɗumi, ndaree boɗɗum, to' goɗɗum dimba'on.
Sey Yeesu wi'i mawɓe, e mawɓe ardiiɓe diina, e mawɓe taadiiɓe Wuro Ceniingo garoyɓe nangukimo, “On ngardoyi e kaafaaje e cabbi ngam nangoyyam bo mi gujjo calorɗo?
O walaa ɗo, o ummitake hono no o wiirunoo ni.
Ɗuuɗal maɓɓe waɗi yimɓe saba'iin e njovo (75).
golleeji bonɗi tan gollata.
-Jibi wi’i hay dara!
«On nanii wonde maamaaɓe men ɓen wi'ano: ‹Wota a ittu hoore , kala on ittuɗo hoore ɲaawete.›
ɓe cuuɗoo.
Ko jiɗaaɗi yonki waddata e laaɓi.
Ne yahii faa ɓaawo wudere wirnirde nokkuure ɓurune fu senaago.
Gooto e maɓɓe biyeteeɗo Agabus, immii, darii, sapporii saabe Ruuhu yolbere mawnde waɗan ley laamu Roma fuu.
Amma an, nantu hoore maa der huune fu.
fowru wi'ii: "ɓii, waa!
Baaba am wattii huunde fuu ley junngo am.
Fii no Kibaaru Moƴƴo on Lolliri Samariiya
torsaade
Piyeer wii oon:
Jayngol Ɓandu
Nde veeti, Yeesu vurtii si'ire ndeen yahi woɗnde yaayre to walaa koo moye.
linnude
Yonki mooɗon ki goonga woni Almasiihu.
Iisaa wi'i kadi: «Jooni non, nde jom tutateeri wiiɲu ndin ari, ko honɗun o waɗata ɓen remooɓe wiiɲu?»
Koo to do'aare maaɗa ndeen e vooɗi korey, nde nafataa neɗɗo oon sam.
Amma no lilaaɓe ɓen nani ɗum, ɓe cerkiti gineeji maɓɓe, ɓe doggani jama'aare ɓee bata dow dow, Ɓee bi'a: «Onon worɓe, gam ume go oon gaɗa ɗum ɗo?
leydi bo jaaɓirɗum koyɗe am.
Ko mbindanmi'on nder ɗerewol am arandewol, mi winduɗum ngam to mi warii to mooɗon to' onon kaanuɓe mbelnanayam ɓernde ngaɗonyam mi nana ciya belɗum.
Wanaa ko weli kam ngaɗammi ceede am naa?
Ko ɓuri non woni mi hoccii koo ɗume meere, ngam ko ɓuri mangu woni anduki Yeesu Almasiihu Joomiraawo am.
Hirudus tikkani yimɓe Tirus e Sidon.
Gam to nawniraagu e kaajal woni, ɗon laawontirgo e kalluɗum fu tawetee.
Sabo mi yi'ii ma a kaaɗuɗo ɓernde, hakke maa haɓɓii ma.
konngol kaaytorgol
Rewɓe jokkunooɓe e makko gila leydi Galili ɓee ana e maɓɓe.
Aan du cukalel, a noddirte annabaajo Laamɗo Toowɗo,
Matiye 26
Ɓe paɗɗi ŋol.
Ko ƴibbi ekkitinta
martude
Moye annabiijo woni mo maama'en mooɗon torraayi?
Miɗo yardii ɗi saabe mooɗon, kanji ngoni teddeengal mooɗon.
hande no kaakiraaɓe mooɗon waɗunoo,
Baa no o waɗi kaayeefiiji ɗuuɗɗi yeeso maɓɓe, ɓe goonɗinay mo, nunnun haala annabi Esaaya goonɗiri:
Sooji'en maa ngaɗi ka jukkutukimo, ɓe ƴeeŋi haade maako, ɓe kokkimo ndiyam inabojam lammuɗam, ɓe mbi'imo,
koyngal woni enɗam.
Wa fewndo on saa'i tawi ko Galiyuunu lamminaa Akaaya.
wonude
Tee aɗa anndi ko Ceerno mawɗo joɗɗini mi ɗo, o joɗɗiniri mi ɗo ko yoo mi waajo yimɓe ɓee, mi haalana ɗum en no Alla rewirtee.
Yeeso
«Iwɗo e Yessa waroyan,
O darii omo waajoroo ɓe geɗe keewɗe e banndol , omo wiya ɓe:
Baaba am hokki on nyaamdu geetol, ƴiwuŋol dow kammu.
Ɗoon Ngoriyel ngel yalti wuro.
Rewɓe woɓɓe heewɓe du ina ngoni ɗoon, yaadunooɓe e makko Urusaliima.
no talkaaku makko foti de o walaa fay mbaatoowan jaango.
Kam'en du ngoni heɓidooɓe e makko amaana gooto oon.
yomnude
Banndiraaɓe am, onon goonɗinɓe Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu Jawmu teddungal, to' on ɓurɗindir ɓiɓɓe-aadama.
Ceede majje liisaa tawaa foti ceede cardi ujunaaji lasoy ɗiɗi e sappo .
» Ɓe fuu ɓe annditii ɗum Jawmiraawo.
Enen naa en ɓiɓɓe niɓre koo jemma.
— Moye yimɓe mbi'ata yam ?
—Ndennoo ndokkee kaananke Roma ko jey, ndokkee Laamɗo duu ko jey.
Banniraaɓe am, ume ɗum nafi to goɗɗo wi'ii e goonɗini Alla go golle makko hollitintaa emo goonɗini?
No o nani Yeesu mo Nasaratu nun yawtata, o darii oo nodda, oo wi'a: «Yeesu, Ɓii Dawda, yurmam!»
Leɗki
jigili
Matta 15
Fuu e non, haa jooni en ngi'aayi koo ɗume fuu ley laamu maako.
Taa kiilon ko'e mon: «Yaadude e bonɓe ina bonna needi lobbiri.»
Teddungal ma'ako yaynanii duuniyaaru fuu.
To on mbaɗii noon, on ndo''ataako sam !
Ko ɓe nanndinta ko'e maɓɓe e maɓɓe tan ɗuum, ina holla ɓe ngalaa hakkillo.
— Ɗum kaayniiɗum : on anndaa to o ivoyi, rah, miin boo o vumtinii yam !
Ndiga
Iisaa haali faa toowi, wii:
Caggal ɗuum, nanumi sawtu jamaa keewɗo dow kammu, ina ƴeewnoroo daaɗe toowɗe, ina wi'a:
aadi keyri
Ngatten hakkillooji meeɗen dow Iisaa.
Allah mo yimɓe Isiraa'iila suɓii maamiraaɓe meeɗen, o mawninii lenyol maɓɓe nde ngol wonnoo lesdi Misira, kadimaa o vurtinirii ɓe toon e baawɗe ma'ako.
Sabi kanko woni mo Laamɗo haali haala Ɓiyum .
Nde ɓe njeccinoo Misira ɗiɗaɓerde fu, Yuusufi anndintinii sakiraaɓe muuɗum ɓeen hoore mum.
filaade
« Allah vi'i : raa alkawal ngal mba'adeymi e yimɓe Isiraa'iila nder balɗe gareyɗe :
Nde o nani ka e honnduko mawɗo soojeeji oon, o woori Yusufu hooƴa ɓanndu nduun.
— Ɓil mo dow gaafagal !
Ɗiɗi
Si terɗe ɗeen fuu wo gite, noy neɗɗo oon nanirta?
Ɓay men tawii ɗon laana lumbooha yaara Fenisii, men bakii ɗon, men yahi.
Nde mawɗo doomooɓe suudu dewal mawndu oon e hooreeɓe almaami'en ɓeen nannoo ɗum fu, ɓe mbemmbaa, ɓe kunngii faamude fuu ko ɗum waawi laataade.
demookarat
O ummii jaawɗum o fuɗɗi yahadu.
Ɓe nani voliinde Allah nder ruulde ndeen e vi'a :
Onsay Iisaa ari darii hakkunde maɓɓe, tawi baafe ɗen no sokii, o wi'i ɓe: «Yo jam wonu e mon!»
Korintu ɗiɗaɓol 3
Ɓaawo ma'ajum, waɗooɓe kaayniiɗumji, e yamɗitinooɓe nyawɓe, e vallooɓe, e aardotooɓe goonɗinɓe, e volvooɓe ɗemɗe ɗe anndaaka.
o yehi ladde fa o teenowa leɗɗe jon kay o wara o duppa poolel makko sabu mawnii.
Ndeen taalibaaɓe ɓeen ina njeddundura moy ɓuri teddude hakkunde muɓɓen.
Neɗɗo nanngirtaake pooccitiiɗo yeeso Laamɗo e hettinaade Sariya tan, jokkude Sariya oo waɗata so nanngiree pooccitiiɗo.
Baɗoowo ko vooɗi fuu, no neɗɗo Allah, ammaa baɗoowo ko halli anndaa Allah.
Nde Bilaatus nani noon, o ƴami o vi'i :
gooto fof, hay sinno hulaani mo, ina huli jinneeji makko kam.Ndeen so Jibi deƴƴi yimɓe ngoɗɗitoo mo, mbi’a:
Ɓe keɓan yonki, ɓe laamodoo e makko.
Ndeen soojeeji ɗiin taƴi ɓoggi jogiiɗi akalel pamarel, ɓe ngoori ngel, ngel tokki ndiyam.
Mi jippinan Ruuhu am dow makko,
faamrude
Laanaaji goɗɗi ƴuuruɗi Tiberiyas ngarii ɗakkol ɗo Iisaa yettunoo Laamɗo de nyaamni yimɓe buuru ɗoon.
—Gollal ngal Laamɗo yiɗi ngaal woni ngoonɗinon mo o nuli.
O wi'i goɗɗo neɗɗo, “Tokkam.”
“Ngam to on njaafanake gaɗanɓe'on ko wooɗaa, Nyaako mooɗon Mo Dow maa yaafanto'on.
Sey go'oto nder malaa'ika'en njoveeɗiɗo jogiiɓe tummuɗe joveeɗiɗi ɗeen wari vi'i yam :
farude
Ammaa onon, to' on ngaɗu non hakkunde mooɗon.
Ɗum saabii ɓe kelaali korre makko.
Debbo Sirofininkeejo goonɗinii Yeesu
njuuraa turinoo ni tawi cofal yi'i kusel cukkaangel e fuudom.
Ko fii Baalun wonkun kun ka tumbo jullere laamu ornay ɓe,
Daa ɗum non, daa Almasiihu yarii torra nde ɗuɗɗum daga carel ngel duuniyaaru tagaa.
Onsay Pilaatu naatiti ka suudu laamu, o noddi Iisaa, o landii mo, o wi'i: «Hara ko an woni lanɗo Yahuudiyanke'en?»
Bandiraaɓe ɓe min ngiɗi, koo ɗume ko min ngaɗata e min ngaɗaɗum ngam sembiɗinki'on.
Bone no laatanto on, onon moodiɓɓe Tawreeta e Fariisa'en, munaafuki'en !
Laamɗo ana anndi miɗo yiɗi on!
Kangal waɗi de ɓe muɓɓi kunnduɗe dawaaɗi ladde, ɓe nyifi giiteeli ul'ultooji, ɓe ndaɗi e mbelndi kaafaahi.
Ɗume neɗɗo waawata waɗankiyam?”
Ɗum boo jaɓii do'aare maako ngam o waɗii ko Allah wi'i nder kulol Allah.
Simon, Simon, Seyɗaani nyaagake heɓude on faa seɗa on hono no alkama seɗirtee ni.
Miɗo waawi wuurdude e ko famɗi, miɗo waawi wuurdude e ko ɗuuɗi.
daadi
Sabo mi yaafoto lutti maɓɓe,
E saa'i mo o ƴawaynoo ka ndiyan on, o yi'i kammu ngun no udditoo, Ruuhu Allaahu on no tippora e makko wa gabooru.
Malaa'ika goɗɗo jogiiɗo urdude kaŋŋeere daroyii bannge ittirde sadaka .
Allah boo o go'oto.
sabi oɗon anndi gooduɗo gila e puɗɗooɗe oo.
Ɓe naati e galle Yason, iɓe piloo Pool e Silas faa ɓe njaara ɗum'en yeeso yimɓe wuro.
Ndenno on nandii e baali majjuɗi laawol, ammaa jooni ɗum so''oyii'on ngam tokkon Gaynaako Paamanayɗo yonkiiji mooɗon.
Solndu
—Mi wurtinan mo faa anndon mi heɓaay feloore fay wootere e makko.
— Mawɗo ginnaaji kam hokki mo baawɗe vurtingo ginnaaji ɗiin !
sooro
Mawɓe noogayo e nayo ɓeen e kulle nay buurɗe ɗeen, kippii e leydi cujidani Laamɗo jooɗiiɗo e jooɗorgal laamu oon, ina mbi'a:
Too, ɗume tammiiɗon jawmu ngesaa oon waɗanta ɓe ?
Mi seyake sanne ko tawumi ɓiɓɓe maa woɓɓe ina njokka goonga, no Baabiiwo yamiri en ni.
Caggal ɗuum, Iisaa e taalibaaɓe muuɗum ponndii gure gonɗe ɗakkol Kaysariya Filipu.
— Emi vi'a on goonga : koo moye woori wuro muuɗum, koo rimdaaɓe, koo danyooɓe muuɗum, koo ɓiɓɓe muuɗum, koo gese muuɗum, gam am e gam Habaru Belɗum, o heɓey ko ɓuri ɗum covi hemre (100) nder ndu'u jaamaniiru.
Ɲannde wootere omo teeldi e taalibaaɓe makko, omo waɗa duwaawu , kanko tan.
Ɓe ndonndii mo, ɓe njaltini yaasin, ɓe uwi mo ɗakkol goriiko.
O wi'iɓe, “To baatuɗum woni, ɗon jigaaje kawritata.”
Wakkati himɓe ɓen yiɗi accugo Yeesu, Piyer wi'i mo: «Moodibbo, taweego men ɗo e wooɗi.
Der wakkati garoowi bo, joomum heɓan yonki tabitiiki.
koyngal
Fii Yewtere Astefaana nden
Ƴeew Baakaar Saane ko ɓaleejo tee kam faɗɗu maa
Nde tawnoo himo sikka ko golloowo ka tutateeri, o wi'i mo: «Koohoojo si tawii ko an naɓi mo, haray yeeto lan ko honto waɗuɗaa mo, mi yahana mo.»
Ammaa mi warii emi wa'ara baptisma e ndiyam, gam o vannga yeeso yimɓe Isiraa'iila.
3 Yahayya 1
Tagoore ndee heɓɓitii wi’ ko miin woni cuuɗinooɗo e punndi mawndi tuma nde kawru ɗaa e dooñorgal ngal, miɗo wonnoo sara maa nde kaaldataa e wil wilndu ndu ñiiƴe yeeso e caggal, miɗo ɓadtino maa tuma nde koftaa berem lefol lekki, ngam yardude e beelel tokosel jarnungel aduna oo kala.
To non, sariya artuka woppaama, gam ka tampii, ka nafay.
Mi torriino goonɗinɓe laawol Yeesu faa mi warii woɓɓe.
— Ngoonɗinee Allah.
Simon Piyer ɓaaƴi mo o ƴama Yeesu moy o wondanaa.
Ton o waɗi balɗe 40 Ceyɗan e foondamo.
Ngam non tokkuɓe'on kollay on ngalaa goonga.
—O woni Ɓiyam mo korsinmi, mo ceyortoomi.
Gam Alla jarbataake e kalluɗum, o jarbataako bo goɗɗo.
Hooreejo winnii ɗerewol, o wi'i:
Ɓooytaani laamɗo o yi’ ɗum, o wi’ ɗum yoo sudit yeeso makko.
— Moodibbo, ndeye ku'uje ɗeen waɗata ?
On wonti neɗɗo goɗɗo.
Paɗɗee paɗe, ammaa to' on kooy toggooje ɗiɗi.
Mi ndaari, mi tawi e hino puccu ɓalewu.
Ɗum woni: wanaa ɓiɓɓe Ibarahiima rimiraaɓe no yimɓe fuu ndimirtee nii ngoni ɓiɓɓe Laamɗo, rimiraaɓe saabe fodoore ndee ɓee nanngiraa no iwdi makko jaati nii.
Neɗɗo fuu garɗo to am de hettindii haalaaji am, jokki ɗi, mi hollan on mo o nanndi: Joomum ina nanndi e neɗɗo nyiɓuɗo suudu, wasi leydi ndiin faa yottii hayre, joƴƴini ndu dow mayre.
Mi yi'i malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo, dariiɓe yeeso Alla ɓen, no jonnee liite jeeɗiɗi.
Ɗee ɗoo mbinndaama, yalla oɗon ngoonɗina Iisaa woni Almasiihu  Ɓii Laamɗo oo, yalla so on ngoonɗinii, oɗon keɓira nguurndam saabe makko.
ñaamdu
Kuugal Tiitus nder lesdi Kereeta
Ɓe ɗali jama'aare hawritnde ɗoon, ɓe natti akali ki o woni nder muuɗum, ɓe ndillidi e ma'ako.
Nde weetunoo ndeen, yimɓe Saahiiɓe ɓeen kawriti, ɓeen ngoni mawɓe lenyol maɓɓe e hooreeɓe almaami'en e jannginooɓe Tawreeta.
Almaajiri'en ma'ako kiimtii ko vinndaa nder Deftere : « Yiɗde suudu maaɗa e ɗoon wula nder ɓernde am kama yiite.
No Iisaa waddi e debbo nanngaaɗo e jeenu
Ɗum saabii so Binndi ɗii mbiyani Ibarahiima oo kabaaru lobbo gila waɗaali tafon: «Leɲi ɗii fuu keɓiran barke saabe maa.»
Ammaa to Almasiihu e jooɗii nder ɓerɗe mooɗon, koo nde ɓalli mooɗon maayay ngam hakke, fuu e non Ruuhu Allah hokkay'on yonki, ngam on ngartiraama aadili'en.
Mo goonɗinay Ɓiɗɗo, heɓataa ki, amma mone Alla e wonani ɗum.»
Nde tawnoo no heddanii woɓɓe goo fii naatoygol ton, e hin-le kadi attinooɓe hendaade Kibaaru Moƴƴo on kaɲun naataano sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal, e yeeso ɗun buy Allaahu on daaluno kadi iwrude e Daawuuda, o toɗɗii ɲalaande, o inni nden «hande», wano siforanoo non dow ɗoo:
lacciri
Sabo no adunaaru ndu worri joonin ni ina faltoo.
Ammaa Yeesu wannaayi e ko ɓe mbi'i, o wi'i ardiiɗo suudu do'aare on, “Taa' hulu, hoolayam tan.”
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Mii nana.
Yeesu yurmii mo, foorti junŋo mum, meemi mo, wi'i: «Mii yiɗi, nyawta!»
Ammaa taalibaaɓe ɓeen ndukani yimɓe ɓeen.
"ndamndiri,
Inna Yeesu e takkol gaafagal ngal Yeesu ɓilaa e muuɗum.
— Kakkilee !
puccuwal
Ko tonngu daasi fof, maa artir e teppere les koyɗe joom mum.
-Hammadi wi’i eey hay gooto yi’ataama.
Iisaa jaabii mo wi'i: «Ko min oo Wonɗo ma wowlande nii woni on.»
Mi tabbitinii on anday minon e min tokkamo e goonga.
Ɓe darii ɓee bi'ontiranno: «Moy tallitanta en hayre nen e dammugal saabeere?»
Aran, emi yetta Allah am barkaa Yeesu Almasiifu gam mooɗon on fuu, sabu habaru goonɗinki mooɗon e volvee nder duuniyaaru fuu.
Kanko, fay si taweede tagaadi Laamɗo ina woni e makko,
Ɓe darii ɓee bi'a baalle e kaaƴe: «Janee dow amen!
Desɗo tammunde muuɗum to ma'ako fuu, sey laaɓna ɓernde muuɗum noon no Almasiifu laaɓri.
O lilii Ɓiyiiko nder nanndi ɓanndu neɗɗo mo hakke, gam faa o itta hakkeeji meeɗen.
booyoowo
Sey cuɓen gooto e wonduɓe e meeɗen diga ko ɓooyi, diga Yeesu Joomiraawo wonduno e meeɗen, diga Yuhaana waɗata batisi faa nyalaane Yeesu safaa dow kammu, gam joomum laatoo seedeejo pintol makko e men.»
Oo laatii ceniiɗo, mo walaa gacce, ko soɓi fu walaa e makko.
jaati
inniiwo
Honnduko ma'ari e nanndi e ko mawndu.
Ujunere
Bulus e Barnabas njooɗii nder Antaakiya, eɓe ekkitina, eɓe nga'ajina voliinde Jawmiraawo, kamɓe e yimɓe ɗuuɗɓe.
Ibbi joorki
Ammaa Yeesu de''iti.
tokora
yoppidi ɓe kulol.
filistiya
Yimɓe gariiri Betasayda, on mbonii!
Daa Almasiihu umminaaka, too, hoolaare mooɗon wartii meere, nden haa jooni on ngondi e hakke mooɗon, nden mayɓe e koolii Almasiihu kalkii won ɗon.
Tawi le, miɗen anndi neɗɗo ndaardataake ponnditiiɗo saabe jokkugol Tawreeta Muusaa, wo e goonɗinal muuɗum Iisaa Almasiihu ndaardetee ponnditiiɗo.
ɗum hokkaa haala.
Noon ngaɗeten du si Laamɗo jaɓii.
Ko fii kala mawnintiniiɗo jippinoyte, awa kadi kala jippinɗo hoore mun mawninoyte.»
joomeetiri
balbatuhi
He oon sahaa, o natti sunaade; o yiɗaano ňaamde e oon waktu, kono nde oo ɗoo tiiyaatiir ɓenni e sara makko, e yeeso makko, o ňaami ko o meeɗaa ňaamde gila o ummii Samaarkandee, kadi o nani welnere ina jogori waɗeede ko ɓooyata e ndeer wuro hee.
Kono ɓen yeɗoyaaɓe immintineede e hakkunde mayɓe ɓen e tawegol e nguu jamaanu aroyayngu, resoytaa, resetaake.
71.
Ɓe torii mo o jooɗoo to maɓɓe balɗe seɗɗa, ammaa o jaɓaay.
ta waaru ɗum ɓeernde,
Mi yiɗaa mettinango on ɓerɗe, kanjum haɗi yam so''oyaago Korontu.
jaadiraaɓe tato.
Min bane wuurata, Almasiihu nun wuuri der am.
Ndennoo minen, min njaha to heeferɓe, kamɓe ɓe njaha to Yahuudiyankooɓe.
junngo wooto ɓoɓtataa conndi.
Nde Ananiyas nani kaa haala ndee, taƴi, saami, maayi.
yo nanan jaadiraaɓem na kaala haala baabiraaɓe muɓɓoy.
Iɓe njokki laawol maɓɓe ngool faa ɓe nji'i ndiyam.
Ndeen tan Mawɗo Baylo oo wii, “Ndaardu hakkille maa, cuɓo ɗaa, foofto tawo seeɗa e dow jooɗorde ndee ɓurataa feewnitaade.”
Tawi koode ɗen ka kammu no saamude ka leydi, wa kuraaje wonɗe saamude nde hendu tiiɗundu dimbi kurahi.
Fulɓe ina njogii teskuyaaji keewɗi e burgal.
tigimaade
Epafaras mo omndidaami nder kaso gam Yeesu Almasiifu e hinnu maa.
Ɓe njaabii, ɓe mbi'i:
kufune nafataa becce.
Waɗi ɲalawma gooto, ɓe njoƴƴini batu maɓɓe: ɓe kawri eɓe njaha leyɗeele goɗɗe mbele Alla ina waɗana ɓe moƴƴere.
—Wanaa o woni mo ɓe pilotoo warude oon naa?
Ndelle, ɗume waɗi de oɗon mbuurda no jeyaaɓe e adunaaru ndu ni?
Nyalaane darŋal, laamiiɗo debbo mo leydi hoore fuɗo ummodoto e himɓe jaamanuuru nuu ɗo, gaccoo ɓe.
Ngalluure mawnde ndeen, nde keewal danyal muuɗum hokki jogiiɓe laanaaji e ley maayo fuu jawdi, e ley wakkati gooto tan, nde halkii!
Mi warii ngam mi waɗa ko ngiɗɗaa,
— Aan Almasiifu, to a annabiijo, yecca min piiɗo ma.
o waɗi baaniye waddaa.
—Yalla ko ɓe mbi'i ɗuum, wo noon worri naa?
Pool ina doomi ɓe Ateena fadde maɓɓe warude.
Kokkee koo moye mangu, ngiɗee tokkuɓe Yeesu.
Banngal yamnde tati kiikiiɗe, Iisaa wulli wullaango toowngo, wii:
Jeeɗiɗi
Allah e waawa hokkuki'on koo iri ɗume barka ɓurɗum ko ngiɗɗon, ngam koo ndeye keɓon koo ɗume ko heƴata'on e ko mballirton woɓɓe.
honndolde
Asoro rimi Sadok.
Nde o tawimo, o yaarimo gariiri Antaakiya.
njiga
nusulu
To on dartee ŋari ki yaasi, diga e moorɗi, ɗum bo kanŋeeri, maa bo gineeji ŋariiɗi.
Heddii ombo wiya: So aɗa yiɗi woŋki maa ndeeno ɗaa, ko ɗum woni mi woppit maa kootaa suudu ma; so tawii a haaɓii nguurndam maaɗa, taccaa ngol diidol, ko yaawi min nangu maa min naw maa cuuɗi amen unonoyaa rewɓe amen.
E gooŋa batanmi on, ɓe keɓii riiba maɓɓe ko.
ko limnere ɓooyi dow fuh, naa wartu ley.
— Dow e ceri'a amin e haani o waree, gam o laatinii hoore ma'ako Ɓiɗɗo Allah.
Kanjum waɗi, faa e alkawal aranal fuɗɗaay huugo, sey nde ƴiiƴam rufaa.
biibinoore
dullaaru
Pusol suudu Alla e keenyol duuniyaaru
Jooni, yo ɓamɓe ɓee mba'u no ɓamaali nii, woyooɓe mba'a no mboyaali nii, weltiiɓe mba'a no mbeltaaki nii, soodooɓe mba'a no njogaaki nii, heɓooɓe e oo ɗoo aduna mba'a no meeɗaali heɓude e makko nii.
Onon, si ɗum fuɗɗii waɗude, tiggitoɗon, ɓanton ko'e mooɗon, sabo Laamɗo ɓadake rimɗinde on.
Ɓe ngaddani mo tayre liingu nduppaangu.
Etee hay yahdiiɓe maa e ndee wolde miɗen limti.
Ndeen debbo laamɗo oo arii haa faandii mbo, ɗoon tan o fooɗi taltali puccu mum darii.
Gam een laatii ɓiɓɓe Alla, o lilii Ruuhu Ɓiyiiko der ɓerɗe meeɗen.
wune
Onsay Iisaa noddi ɓe, yewtiri ɓe misal, o wi'i: «Ko honno Ibuliisa waawirta raɗorde Ibuliisa?
Kono onon, nde hiɗon hoora, urnee ko'e mon ɗen, looton geece mon ɗen, fii wota on hollu yimɓe ɓen wonde hiɗon hoori, hara ko Ben mon mo yi'otaako on tun yi'i kon ko waɗuɗon e nder gundoo.
Jamaa oon fuu darii yaasin ina waɗa du'aare wakkati mo ure ɗeen mbuletee.
Piyeer le, ina jokki mo to toowti seeɗa, faa e taliyaare galle Almaami Mawɗo oon.
Jooni, mii siriyii warugo to mooɗon de tatawre, mi laatantaako on bo dongal.
—Fay gooto waawaa naatude e galle gorko jom semmbe yaada e jawdi mum tawa haɓɓaali joomum tafon.
Yo Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu hisinoowo en on yeɗe yurmeende e ɓuttu.
gasin
Biiturus Fuɗɗitii Wi'i Andaa Yeesu
—Onon, on anndaa fay huunde.
ɓe mbi'i: "ɓii!
Mbi’ mi baaba am.
Kaa ko ɓuri heewde e maɓɓe, Laamɗo welaaka ɗum'en.
enteede
— On ngi'ii ɗum ɗoon fuu ko ngiiɗon ?
Awa ɗun no holli wonde himo yurmina on mo o faalaa, o sattina ɓernde on mo o faalaa.
Allah Nyaako meeɗen Mo Dow barkiɗina'on hokka'on jam.
saarude
«Onon ɓe lenyi janani fu,
Modibo janngii to leydi Farayse kadi janngini e nder Afrik hono ɗo Sudaa Farayse ɗo wiyetee hannde Laamorgo Mali, ɗuum ko hade makko dillude e politik e hitaande 1946.
Taktakol ngol honaa, kanngol e annabaajo peneejo gannooɗo kaayɗe yeeso maggol oo.
tan o ommbi lukaare.
Ibiliisa wi'i mo:
Hono noon Yaakuuba e Yuhanna ɓiɓɓe Jebede wonduɓe e Simon ɓeen du kaayniraa.
Ndeen wudere so''itaa dow.
Jo'oni banndiraaɓe, emi anndi ko mbaɗanɗon Yeesu, onon e mawɓe mooɗon, on mbaɗii ɗum nder ciya anndal.
Fii Baalun kun e Sottaaɓe ɓen
—A hettindanto mo jaango.
Pool jokkini hen, wii:
Gam emo woodi nyawu paɗɗe, eɗe torra mo korey, to go'o eɗe ndo''a mo nder yiite koo nder ndiyam.
Ñaamo
wujude nebam
Caggal ɗuum, mbi'aami:
Yusufu on e laatino aahiijo Yeesu e cuuccukka gam oo hulannoo Yahuduuɓe.
Sanaa tawa Laamɗo suɓii ɗum hono no suɓorii Haaruuna ni.
deedi
Aan kaa, si a suumake, mbujaa hoore maa, culmaa yeeso maa, taa paamina yimɓe a cuumiiɗo.
yo ɓii jaadiiko.
Debbo resaaɗo on non ko fii haajuuji oo aduna hittini, no o weltinira moodi makko.
Biiturus no dullu ko wi'ata ngam kanko e tokkuɓe Yeesu koriiɓe ɓe kultorii naa' seɗɗa.
Yemminee am hande no min e hoore am yemminiranmi Almasiihu.
rewtirde
— Ngooree nyaamtaago !
tammbitinde
Aɗa wi'a: ‹Mi jom jawdi, mi hawrundurii jawdi, mi haajaaka fay huunde.›
E haani ndesanaayam ceede to ɗe kuutirtee ɗe ɓeydoo, ngam to mi wartoyii mi jaɓaɗe haa e ɓeydaari!
Laawol maajum ɓaddotooɗen haade Allah.
Tati
wurwere
Ɓeya, ɓerɗe mun ɗen sattinaa, wano windori non:
Nde Iisaa yii jamaa oo ana doga ana wara ndee, jahii e ladde ndee, wii ɗum:
—Joomam, si banndam toonyake kam fu, kile foti kaanumi yaafaade ɗum?
Aristarkus mo omndidaami nder kaso e Markus, banndu Barnabas, e kinna on.
farnaade
Ɓay wonii tumbere jemma, Puulusa e Silaasi woni e toragol Alla, beytana mo.
Bah Aadama Garba
Gooto fof ina haala ɗo heɓaani, so wonaa kaŋko, mi dañaani alaa heen.
husuba
Haala buututal nayaɓal
Nde Hirudus ndaarnoo faa nannga mo, so heɓaali mo ndee, lamndii haybooɓe ɓee no laatii, yamiri ɓe mbaree.
Sey joomu wuro on wi'imo, ‘A huwii boɗɗum, maccuɗo boɗɗo mo goonga.
tawi dulguwal won ton, wi'i:
Caggal balɗe seeɗa, Iisaa warti ngeenndi Kafarnahum.
Non maa no ɗum waɗuno nder jaamanu Luutu.
Fii Wurniteede Iisaa Almasiihu on
Golle Lilaaɓe 14
Fii ko Faaboraa kon Gomɗinɓe ɓen Yerusalaam
Ɓurnoo wonde ngoƴa makko fof ko jannginde e haɓaade jihaadi, geɗe cewɗe laamu ɗee ko woɗɓe o accirnoo ɗe, kono peeje e rewnude ɗe laawol ko kaŋko waɗata.
Hono non, hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee duu njaayriri mo, kaɲum e dunkee'en Sariya ana mbiyondira e ko'e mum'en:
lalgaare
Barkaa laatanto laaɓa ɓerɗe'en,
Saaydu'en Ɓiɗɗo Allah
Ben an, on Yeɗuɗo lan ɗi, no mawni ɓuri fow, awa hay gooto waawataa ittude ɗi e juuɗe Baabaajo on.
peesaade
» Gam junngo Jawmiraawo e wondi e ma'agel.
Sago an ko yo a wonu wuluɗo maa ɓuuɓuɗo.
Koppi fuu kofanto kam,
Banniraaɓe am yiɗaaɓe, jiɗontiree, gam yidde ƴiwi e Alla.
Mi yi'i kadi jullere laamu moolanaande daneere e jooɗiiɗo e mayre on.
kundiire
Dow
Ñaamo
Ko fii on Nodduɗo on ko Sella-Findeejo, awa kadi ko on woni Timminoyoowo ɗun fow.
Neɗɗo fuu jardiiɗo tindinoore ndeen, waɗa nde!
baaliga
Ndennoo, tawee min anndii ko woni hulde Joomiraaɗo, min tewtan heɓude hakkillaaji yimɓe ɓee.
Onsay Iisaa wi'i ɓe kadi: «E hara on jangaali ko bindi ɗin wi'i kon?
Ina winndaa nder deftere Jabuura: “Joomiraaɗo, Alla men, ko Ceniiɗo” (Jabuura 99:9).
Nde Afoolos yiɗi huuluki yaha leydi Akaaya, tokkuɓe Yeesu mballimo mbindani tokkuɓe Yeesu wonɓe ton ɗerewol ngam ɓe njaɓɓoomo juuɗe ɗiɗi.
Wakkati waran, barɗo on fu miijan Alla saafata.
Mbele wonaa nde Ibraahiima holliti hoolare mum e yiɗde mum e Alla, nde o jaɓi sakkaade ɓiyiiko bajjo o?
gorko haali.
Farisaaɓe e moodiɓɓe tawreeta ƴiwoy Urusaliima, wari to Yeesu, ƴami mo, wi'i: «Ume waɗi ko aahiiɓe maa e waylita tawaaŋal kaakiraaɓe meeɗen?
Mi waɗii jemmaare wo'ore e nyalawmaare wo'ore nder maayo manngo.
Dammugal omtiingal toon dow
Matta 11
Nan-mi daande toownde iwrunde to bimmbeere laamu too, ana wiya:
Jeetati
Ɓe ummini torra dow Pool e Barnabas, ɓe ndiiwi ɗum'en leydi maɓɓe.
jiptude
Ɗum nee, miɗo wiya on: pati cuŋlee e nguurndam mon ko ɲaamaton e ko njaraton e ko koltoton.
Kadimaa on mbi'a : « To neɗɗo hunorake sakkirde, hunayeere ndeen nanngataa ɗum, ammaa to hunorake sadaka ngonka dow ma'are, hunayeere ndeen no nanngey ɗum.
Kono mbaɗten hakkillaaji alkule ɗee potaani to bannge limooje.
Ndiga
Ngin kullii yeɗaa bawgal waɗangol ndun nandollaaru ngiya kullii foofaango ngurndan fii no ndun nandollaaru waawira wowlude, ndu wona sabu kala on mo jaɓaali sujjande ndu no wariree.
Gilla iidi Faltagol yottaaki, Iisaa ina anndi wakkati mo dillata adunaaru faa yeccoo to Baabiiwo oon warii.
Suka on maayay, o ɗaani nun.»
Walaa pahameyɗo ko o vi'ata, gam emo volva bolle sirriije nder baawɗe Ruhu.
Iɓe piloo no ɓe nanngira mo, ammaa ɓe kulii yimɓe, sabo yimɓe ɓeen ina njogorii mo annabaajo.
Diga Dawda faa yottii wakkati Yahuduuɓe egginaa, yaaraa Babiila, waɗii jaamanuuji sappo e naay.
Ko ɗun waɗi si menen kadi men gomɗinii Iisaa Almasiihu on, fii yo men jogore feewuɓe sabu gomɗinal ngal gomɗinɗen Iisaa Almasiihu on ngal, hara hinaa sabu ɗoftagol Sariya on.
Onsay kamɓe taalibaaɓe ɓen ɓe yiltitii ka maɓɓe.
O nandinii men hande hiitaaɓe waree, ko duuniyaaru e malaykaaɓe e himɓe e daara men.
Nde o vurtii faro njamndi joveenayi, o tawi woɓɓe e njooɗii nder luumo e mehere.
To noon, en meheriɗiney Tawreeta gam en ngoonɗinii Yeesu naa ?
E ɓe nandi e sukahoy njooɗiikoy nder luumo e noddindira e mbi'a, ‘Min nduudanii'on duudaandu, ammaa on ngamaayi.
Gam majjum, nananee ɓe, gaɗee huune fu ko ɓe bi'i on.
«Arano on e maɓɓe ari, wi'i: ‹Koohoojo an, ɗi accirnoɗon mi ɗin ɓeydike cowalle sappo.›
ni njiiwa moɗi leengel.
O tilsini min njippanoo mo.
Ɗoon ndu wii, yoo fowru nduu ɓatto haa ndu holla ndu, ndu naywaani, ɗoon tan ndu wii ko maa fowru ɓadoo haa ndu siirta ɗum.
booyoowo
dow lesdi boo, mi waɗey alaamaaji,
gelley
Ruhu Allah boo e saaydina en dow ma'ajum, nde o vi'i :
mutude
Ndeen joomiiko oon wi'i tawaaɓe ɗoon ɓeen: «Teetee mo mbuuɗu ngu, de kokkon ɗum jom buuɗi sappo oon.»
Wota on ɗaynito, yo musiɓɓe an yiɗaaɓe, kala dokkal moƴƴal e kala dokkal timmungal ko ka dow iwrani en, e immorde e Baabaajo ndayguuji ɗin, on mo waylotaako, mo ɗowdi mun dillataa, on Woodintinirɗo en Daaluyee makko goongaajo on no o yiɗiri non, fii no laatoren dikkuruuɓe e tagu makko ngun.
Eɓe ngiɗi haɗgo min wa'ajingo leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en, gam to' ɗi keɓ kisndam.
So en mbii en luuttaali, en njogorike Laamɗo yo penoowo, konngol makko naataali e men.
min kay miɗo hula ƴakkude tew dagu ngu; a yi'ii na fitta, na naata, na wurtoo, a anndaa fu to ƴuuri."
Tawi yimɓe ɓee ana njaha e ujunaaji joy gorko.
Ngam non, taa' alu fii ɗum ngi'ataa bo ɗum boɗɗum ɗum warta ko woɓɓe kuɗata.
—Njoƴƴiniree ɓe feccere feccere, wootere fuu capanɗe njoyo.
iwɓe e Asiira, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
Awa kadi ko ƴiiƴan maa ɗan sottiranɗaa Alla
Ndennoo, so won jiiɗo sakiike mum ana luutta luuttal ngal waddantaa neɗɗo maayde, o ɲaaganoo ɗum Laamɗo, Laamɗo duu hokkan ɗum nguurndam.
Amma, Almasiihu warii, laatii hooreejo Limaamiiɓe dow kujje geete, garooje yeeso.
— Wayyoo, yimɓe Urusaliima, on mbarii annabo'en, on perdii lilaaɓe Allah kaaƴe !
Waɗu non ngam tabbitinanki yimɓe a yamɗitii.”
Awa kadi si suudu liddondirii, ndun suudu waawataa tabitude.
Kaɲje fof ɗe ngoppi golleeji majji haa heddii bojel; ngeel woni ngel araani.
Aan gorko goonɗinɗo du, a anndaa yalla aɗa waawi hisinde deeka.
mo o waray fu yo jawdim o teetata.
gite maɓɓe kawri.
sikki sakka walaa,
Miin Tertiyus balluɗo Bulus vinndango on ngo'ol ɗereewol, emi hinna on sabu kawtal meeɗen e Jawmiraawo.
Janvier, 2017
Ko fii daaluyee Joomiraaɗo on lollirii immorde ka mon, hinaa non e hoore Masedonii e Akaaya tun, kono gomɗinal mon ngal e Alla andike nokkeeli ɗin fow, haa ka tawata hewtaa ka men wowla fii mun.
Oon duu seettiima huunde fuu ko yii, ɗum woni, o haalii konngol Laamɗo ngol, o seedii e dow Iisaa Almasiihu oo huunde fuu ko o yii.
Non Ruuhu Allah holliri'en wiiki laawol nattuki Wigeere Ɓurnde Senaaki maɓɓitaaka taw to ni lukuru arandejum ɗum e ɗon darii.
Naa to nowru wi'i: «No mi laataaki itere, mi jeyaaka e ɓannu,» ɗum haɗan ne jeyeego e ɓannu na?
«Miin yoɓtoytoo mi yoɓoyan ɓe.»
— Noye mbi'eteɗaa ?
Si goonga, on kumpitii konngol Joomiraaɗo ngool, on cankitii ngol, wanaa ley leyɗe Makedoniya e Akaya tan - goonɗinal mon Laamɗo nanaama e nokkuuje ɗeen fuu.
Nde Tiitus fuɗɗi kuugal hawrutuki ballal to mooɗon, min torakemo o so''oo to mooɗon o yottinangal.
Bandiraaɓe amin, e haani min ngaɗa ka yettuki Allah koo ndeye ngam mooɗon, ngam hoolaare mooɗon e ɓeydoo naa' seɗɗa, nden yidde nde ngiɗindiron e ɓeydoo.
Joonin sukaaɓe am, keddee, ngonee e Almasiihu, faa ndaroɗen yeeso makko tawa eɗen ngoodi hoolaare, taa cemten nyannde gartol makko.
Ɓe mbi'i mo :
—Haa, Joomiraaɗo.
Farisa'en ɓeen ngari, puɗɗi yeddundurde e Iisaa.
Ana winndii kasen: «Joomiraaɗo ana anndi miilooji hakkilante'en ɓee, omo anndi ɗi meere.»
Jo'oni mi annditii no mbaɗeymi, gam yimɓe njaɓa yam nder gureeji mu''en to mi ittaama dow kuugal am.
Nay
hiiseede
Wa fewndo onsay, tawi taalibaaɓe ɓen no jeejude mo, wi'a: «Karamoko'en, nafee!»
Golle Nelaaɓe 15
ngoongaaji tati ɗi,
Caggal ɗuum, o ƴami ɓe:
noora
Teemedɗe ɗiɗi
—Garɗo to am fuu, sanaa mi ɓurana ɗum bammum e inna muuɗum e jom suudu muuɗum e sukaaɓe muuɗum e minyiraaɓe mum e mawniraaɓe mum, mi ɓurana ɗum fay hoore muuɗum.
Gam e etergel ngel etranɗon woɓɓe, e ma'agel etranteeɗon.
Ndeen Fariisa'en mbolidi hakkunde mu''en, ɓe mbi'i :
wa fewndo maamiraaɓe mon ɓen murtannoo mi,
Ngam fuu kownuɗomo hawtii hoore e maako won ɗon nder waɗuki kuuɗe kalluɗe ɗe o waɗata.
Pool ƴeewi mo, yii goonɗinal makko sellinta mo, haaldi semmbe, wii:
Kawtal mooɗon e Almasiifu hokki on naadeeki.
Eklesiya kan, hiinno rewɓe gowniiɓe, ɓe goodaa goɗɗo kiinnotooɗo ɗum.
Ɲannde alan, Mariyama mo Magdala hujji, yehi to yanaande too.
"allaahu akbaru!
Ko fii, mi waɗanii on misal, fii no onon kadi waɗiron wano mi waɗirani on non.
Daga ɗon, sey ɓe ndarni worɓe ɗiɗo: Maatiyas e Yusufu Barsaba bi'eteeɗo Justus.
Ndeen Hiruudus vi'i mo :
Kanjum waɗi danyooɓe bumtinaaɗo on mbi'i, “Naa' o suka, ƴameemo.”
Rawaandu
Wanaa ko welata yimɓe min pilotoo.
Ɓe naati galle oo, ɓe kaɓɓitti dimaaɗi, ɓe njanti e gorol yimɓe ngol; nde tawnoo jamaanu ina heewi, haajuuji ina keewi, yimɓe fof mbaawaa naatdude e waktu gooto.
O wi'i ɗum'en:
En ɓiɓɓe mum jaati.
Balndol huwooɓe nder ngesaa innabooje
Ginnaaru nduun yalti wakkati oon pay.
Ina jeya kadi e ko o yiɗaa yi’de alluwal makko.
Tati
No Ɓii Neɗɗo oo sarirta yimɓe fuu
Waɗgo ko nafata e ti'inaare dum no booɗɗum.
Nde wonnoo o faamii hiila maɓɓe kaa, o wii ɓe:
Oɗon noddira Laamɗo Baaba mooɗon.
Ibaraninkooɓe 13
Miin, walaa fuu ko mbaaw-mi gollirde hiini hoore am.
o noddi duroowo makko,
Ngaree mbaren mo, keddoroɗen ngesa nga!»
Ceerno Aali tellini koyɗe, woni e faɗindaade hawri e baaba mum Juumo yottiima, o rokki ɗum junngo o wi’i:
Nde min nani ngol konngol, minen fof min ɗeŋƴii haa dow.
Ɓeen ngoni ɓe cujidanaali taktakol ngol e tooru nanndundu e mum nduu, ɓe keɓaali maande ndee e tiiɗe naa e juuɗe maɓɓe.
resem
ñerde
Sonna makko ko e leɲol Haaruuna jeyaa, on no wi'ee Elisabaatu.
Haala kaɓorɗe ɗe Laamɗo hokkata faa Ibiliisa jaaloree
O ummake daga mayde, o warii daga lenyol Dawda, non no nga'ajinirmi.
Coodaa to am du kaddule daneeje ɓornoɗaa, faa cuuraa ɓanndu maa ɓoldu nduun e semteende.
hummbitinde
Leɗki
So o jaɓanii ma, a hewtii sakiike maa.
haddu
Kuugal ngal woni mi wa'ajina fuu wolde maako.
Ɓataaki ki to am ƴuuri, miin Yahuuda maccuɗo Iisaa Almasiihu.
Lilaaɓe e banniraaɓe wonuɓe Yahudiya nani lenyi janani bo jaɓii haala Alla.
Kono ɓe jeeji mo, ɓe wi'i: «Wonen, ko fii naange ngen yoroyii, niɓɓay woni.»
alla heɗortaako neɗɗo laakara.
"welii ma jooni kaa.
1 Timote 2
So o ñekkii haa o daɗii ceerno.
1 Timote 4
Non maa mi haɓataa bo neɗɗo piyoowo hendu.
Dow
Ndennoo, so en keɓii nguure e koltal tan keɲɲitoro-ɗen ɗum.
Yeeso
Leɗki
Yeesu e gojankeejo jom jawdiijo
Eri ɓii Iisaa, Iisaa ɓii Eliyeseer,
hakkundeeru
Lilaaɓe Almasiihu
Malaa'ikaajo e ɗereewol
Ɓay Iisaa ƴettii laana kan, lumbitoyii gaɗa, jamaa moolanaaɗo ari, mooɓii takko makko kadi ka daande weendu.
Caggal ɗuum, nji'umi ndaabaawa njogiinga luwe sappo e ko'e jeɗɗi ina wurtoo e maayo ngoon.
tukkaade
Honduko mayri e nandi e ko sembindu.
Capanɗe tati
Inan ko njiɗumi wi'ude: sini donoowo wo cukalel, walaa fuu ko senndata ɗum e maccuɗo, fay si wo kam jeyi jawdi ndiin fuu.
—Taa winndu: «Kaananke Alhuudiyankooɓe», winndu: «o wi'ii kanko woni kaananke Alhuudiyankooɓe».
Gam ilaa Deftere Seniinde vi'iino, Allah no laatiney yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en yerdaaɓe ma'ako gada e goonɗinki maɓɓe.
Ɓay wonii o wi'ii ɗun, o ewnii ko tiiɗi, o wi'i: «Laazaru, yaltu!»
Too, bandiraaɓe am, e haani koo moye nyamra yeeso e waɗuki jonde non no Allah suɓiri o jooɗoroo yeeso maako.
tayre (binndi)
Ɓaawo makko, Yahuuda Galilinkeejo wari wakkati limgal himɓe, o waɗii himɓe ɗuuɓɓe tokki mo.
nde dilli fijirde fu,
Kanjum waɗi o semtaay noddirgo ɓe rimdaaɓe ma'ako.
Min Yahaya, e mi waggina koo moye nanɗo annabaaku deftere nde'e.
O wi'i ɓe kadi: «Ko ɗun waɗi, kala jannoowo jamaa on fii Sariya on, si no jannaa fii laamu kammu ngun, no wa'i wa nde jom suudu no yaltina e nder marga mun keyeeji kesi e kiɗɗi.»
Capanɗe jeegom
leten
Hokkumin ko min nyaamata hande.
Haala ɗowtanaade hooreeɓe ɓee
Mi lilan ɓiɗɗo am jiɗaaɗo, tokka oo ɗon kan, ɓe teddinan ɗum.”
Ɗo Koorka jooɗii ɗoo tan haa Tagoore ndee ari e mum.
On andi ɗum rimɗinii'on daga ngikkuuji meereeji ɗi ndonuɗon to maama'en mooɗon.
Juulnol ƴiwuŋol e Almasiihu nun.
Ɓe nattataa to pooftineymi ɓe sam !
KUUƊE SAHAABAAƁE ƁEN 16
ñaanceede
Korsinɗo ɓiyum gorko naa debbo faa ɓuri kam fuu, fotaa laataade taalibbo am.
Ɓe landii mo kadi, ɓe wi'i: «E hara ko a hombo non?
—Moobbo, sinndo aɗa wonnoo ɗoo, miɲam gorko oo maayataano.
Neene makkun mari ɗin piiji fow ka ɓernde mun maanditii.
Ɓe fuu ɓe mbi'i, “An, a Ɓiɗɗo Allah?”
Hoto woond hay e hoore sabu hay leeɓel gootel danawel walla ɓalawel ngel mbaawɗa fuɗnude e mayre.
Sariya binnaaka e karfeeje dow alluwaaje kaaƴe yaari to maayde.
Ko onon yo bumɓe, ko honɗun ɓuri mawnude hakkunde ko sakkaa kon e layyorde laɓɓinaynde ko sakkaa kon?
Nano
noora ƴami o salle so feƴƴinii o,
Ɗun fow no ɓangini wonde dokke e sadakaaji, ko weeɓitirantenoo nii Alla, waawataa laɓɓinde ɓernde on rewiroowo non.
koltal
Jeenay
ciifi
Ɓay wonii ɓe gaynii mo waɗude jalnori, ɓe ɓorti mo dolokke boɗeejo on, ɓe ɓorni mo conci makko ɗin, ɓe naɓi mo fii fempoyegol.
Raa donoowo joomu ngesa kan.
Hono noon Muusaa janngiri anndal Misirankooɓe fuu, o laatii barkinaaɗo e haalaaji e golle fuu.
Gam ma'ajum aardiiɓe Yahuudu'en mbi'i yamɗitinaaɗo oon :
O laatinii en himɓe makko ɓe o woodi, laaɓinaaɓe, tinniiɓe waɗugo golle geete.
kaananke bonaa yo batula bonɗo bonnata ɗum.
«Min Alla, mi ardinante lilaaɗo am moƴƴinanoowo maa laawol.
No Jakayus goonɗiniri Iisaa
— To' on tammo jo'onde jam ngaddumi nder duuniyaaru.
Galalɗi sappo ɗi ji'uɗa, kanji e bisaa, wanyan kaaruwaajo on, ɓorta mo, acca mo funtu.
heesindaade
—Wanaa oo woni mo ɓe tewtata warde oo naa?
Nde ndi jaɓinde, tagaaɗum nayum gooduɗum yonki ɗum e mawɓe 24 ɓen njani yeeso mayri mawninindi.
Yeesu wi'imo, “Taa' jogayam, ngam mi ƴeeŋaayi to Nyaako am Mo Dow taw.
sukaaɓe na ndiira:
Wanaa saabe Iisaa tan ɓe njahani toon, wo faa ɓe nji'a Laajaru iirtinaaɗo oon du.
Tawi ngin kullii no faljiniraynoo hoɗuɓe ka aduna ɓen maandeeji ɗi ngii yeɗanoo waɗugol ɗin yeeso ngiya kullii aranii, e hoore hingii yamira ɓen yimɓe wonɓe ka aduna yo ɓe waɗu nandolla ngiya kullii soppiranoongii kaafa, kono ngii wuuri.
Onsay ɓe fow ɓe sonki, ɓe wi'i: «Waree oo ɗoo!
Eey
O nanngi ɗum daande, imo ɗeɗɗa, o wi'i: «Yoɓam ceede am!»
Rewɓe kan ɓornoo gineeji pottuɗi.
so koddo maa heɓii beero,
Biiturus e heewi Ruuhu Allah, wi'iɓe, “Onon ardiiɓe yimɓe e mawɓe, hande on ƴamamin dow fii boɗɗum ɗum min ngaɗani o'o jaraaɗo e no o yamɗitiniraa.
On nanan kabaaru bolwole gaɗaaɗe e anniyaaɗe, ammaa taa kulee!
kam pay
Hoolaaki Allah
Ɗume mbaawumi nanndinde yimɓe jamaanu o?
Misal Ƴettaangal e Calɗi Tokkaaɗi
Minen e ko'e amin, min nanii nde, sabo wakkati oon miɗen ngondi e makko dow waamnde seniinde toon.
Ngam koo moye giɗɗo bandiraawo muuɗum hebbinii ko Attawra wi'i.
O tiiɗinay on kadi haa ka rawnoode, fii wota on laatoyo felniiɓe ɲande ardu Iisaa Almasiihu Joomi men on.
Jooni bandiraaɓe am, e mi yiɗi mi siftorana'on Habaru Belɗum ɗum nga'ajinanmi'on, ɗum njaɓuɗon, ɗum tokkoton boɗɗum.
En keɓa koo ɗume ko toriiɗenmo ngam en tokkii ko o wi'i ngaɗen, en ngaɗa ko welnantamo ɓernde.
To' goonɗinɓe ngullootir
O yahi o batoy wondunooɓe e Yeesu, tawi ɓee cunaa, ɓee bulla.
Capanɗe jeegom
O naati e ley hukkum ceniiɗo oo, o ɲaami buuru cakkaaɗo oo, o hokki hen yimɓe makko.
o hollaama koo sennditaade ñiɓa cuuɗim kam tan wooɗaa.
— Moodibbo, mi hokkey sooyɓe ciiya jawdi am.
Honde fuu ana naanna bulki sappo ndiyam.
O nani wonde ko Iisaa oo jeyaaɗo Naasirata woni feƴƴude.
Ammaa ɓe fuu iɓe kula mo, ɓe koolaaki yalla o laatake taalibbo Iisaa goonga goonga.
filnde
burwetti
To goɗɗo wullake ma, yawɗa siryootir e ma'ako ila on njottaaki to cernoowo.
O ɗeɗɗanimo daande, o wi'imo, ‘Yoɓam ko tokkaymaami!’
Fii Jandeeji Bonɗi ɗin e Giggol Kaalisi
Wo Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa omtan min laawol faa min ngara to mooɗon.
gorko men memi faa wari somi.
Jorobaabel rimi Abihuda,
Ammaa nde o tahiɗam, o salii o yara.
Jeeɗiɗi
Ɓe laatoo hokkitirooɓe, siriyiiɓe wallugo woɓɓe e jawdi maɓɓe.
Walaa annduɗo nyumo neɗɗo, to naa ruhu ma'ako.
Ammaa huunde wootere tan woni ko haani.
koroowo
Yuhaana wi'i mo: «Moodibbo, men ji'ii gorko gom e riiwa ginnaaji e inne maa, men kaɗii mo ɗum gam o tokkay en.»
Ko nii wuurirnoɗon oya tuma, wa fewndo junuubu ardinoo ngurndan mon ɗan.
Taykee dowdaake le: ɗe aawataa, ɗe taƴataa, ɗe ngalaa resirde, ɗe ngalaa beembe, ammaa Laamɗo ina nyaamna ɗe.
Maanaa innde Malkisedeke woni: «kaananke pooccitiiɗo».
Awa hinaa yimɓe ɓen fenanɗaa, kono ko Alla.»
Ekkitinooɓe fevooɓe e halkere mu''en
Ko ɗun wonani on ndee weltaare tiiɗunde, hay si tawii fewndo ɗoo maa satteendeeji seeɗa wona ko aanini on, fii no gomɗinal mon ngal ndarndoree.
Tati
Owɗo, jeewaaɗo, sabu hattaade golwole maa.
Koo moye hooƴi geɗal muuɗum.
Nder keɓe binndanɗe makko fof kaani tan ko ñaawde ngonka binndanɗe ɗee, aadaaji e diinaaji.
— Mi waɗii hakke nde kokkitirmi mo vi'aay waɗaay, gam waree !
Laamɗo yeggitaay ma.
A warii gam halkugo min naa ?
Si ɓe ƴuwdi Ibrahiima, miin du mi ƴuwdi Ibrahiima.
E noon fuu, to' ɗum laato no ngiɗmi, ammaa ɗum laatoo no ngiɗɗaa aan.
yoosinnde
— Doole Ɓii-Neɗɗo torree torraaji ɗuuɗɗi, arɗuɓe Yahuudu'en e mawɓe aardiiɓe diina e moodiɓɓe Tawreeta kibina mo.
Ammaa saabe haala maa, mi faɗɗan fiiliiji ɗi.
«Mi fawan e Siyona haayre dooɓorde,
Ɓaawo maɓɓe ɓe fu, debbo on bo maayi.
Miin Biiturus lilaaɗo Yeesu Almasiifu vinndani on ngo'ol ɗereewol, onon suɓaaɓe Allah, laatiiɓe jananɓe, sankitiiɓe nder lesɗe Pontus e Galaatiya e Kapadookiya e Aasiya e Bitiniya.
Ɓawto ɗun Iisaa yilti ɓe.
noon no ɗum vinndiraa dow am nder Tawreeta.
Ɓe jottii Kafarnahum.
Kanjum waɗi liloymoomi to mooɗon, ngam o hokka'on habaru no min gontindiri, o sembiɗina ɓerɗe mooɗon.
Neɗɗo fuu mo ɲiiɓaali e am, tippete sella hono no caɓal peƴƴaangal nii, yoora.
Eɗen anndi gikku meeɗen ngu ndeenno tiggidaama e Almasiifu dow gaafagal.
Maa wood wii ɓe: miɗo juula, wooda wii ɓe: miɗo hoora, ɓee mbiya: ɲande fof walla Aset fof miɗo hirsa ngaari mi waɗa sadak walla jumaa miɗo defa ɲiiri mi sakko walla juulde fof miɗo waɗa kaɓɓe kaalis miɗo hokka yimɓe.
Jeenay
Ɓe jaɓii haala kan e ɓerɗe belɗe, ɓee biɗitoo Dewte nyalaane fu, gam ɓe daara to ka Pol waajii ɓe e laatii gooŋa.
Ɓay Fariisiyaajo noddunooɗo Iisaa on yi'ii ɗun, o wi'i e ɓernde makko: «Si tawno oo ko annabaajo, o andayno ko hombo woni oo debbo meemuɗo mo e ko honno on sifori, sabu oo ko junuubankeejo!»
o fiilowii o ƴuuri na'i hoore taa ɗi anndita ko o nanii ko kalahaldi ndi e ko ɓeenge nge kaalannoo.
Non njii-mi debbo ana waɗɗii taktakol boɗewol keewngol inɗe bonkorɗe Laamɗo, jogiingol ko'e jeɗɗi e luwe sappo.
Awa e hino surroyɓe moodi maa ɓen ka dambugal ɗaa.
gaɗa ɗuum o ñalliri ɓaalɗe jeɗɗi,
Ko goɗɗo goo seeditanii lan.
Agirippa wii Pool:
Winnditii oo taariik ko musiɗɗo mon, almuudo mon Mammadu Siley Aan.
Almasiihu waɗaay hakke abada.
ko dartii
-Baydi kaarɗo!
mi reentinan taƴe tuufeeje ɗee,
Miɗo waawi wuurude e nder ɓillaare, wano tawiri non kadi miɗo waawi wuurude e nder maral.
Caggal ɗuum, ɓe ƴami mo, ɓe mbi'i:
» Ibraahim toontii mo vi'i : « Eɓe ngoodi Tawreeta e defte annabo'en, sey ɓe mbaɗa ko ɗe mbi'i.
Ujunere
—Israa'iilankooɓe, kettinee haalaaji ɗi: Iisaa Nasaraatuujo oon wo neɗɗo mo Laamɗo laaɓinani on wo ƴuurɗo e muuɗum.
Kuuɗe Lilaaɓe 28
Sabo waajaade Kabaaru Lobbo oon manataa kam, iɗum tilsani kam.
«Ñande mum oo ɗoo gorko ina weltii weltaare mawnde sanne.
Gam biiranci e tokkugo gumki no go'o.
Kumton nga, ngaddon nga ɗoo.
Ndiga
Wanaa yiɗude dawrande goonɗinal mooɗon – sabi oɗon tabiti e goonɗinal ngal – ko min njiɗi dee, wallondirde e mooɗon faa ceyo-ɗon.
Gelooɗi nana ndoga, koyɗe ina piipiitondira, ƴongngooje ina mbaɗa yah too-ar gaay, pucci ina ndoga ina kurɓa, moni e maɓɓe fof, ina dampa koyɗe ina yolbini taltali, gollooɓe nani ndadii ina ñekka, warñeende ina huuɓtidini ɓalli maɓɓe, maa mbi’aa ko e les toɓo ɓe njahata.
Kala Almaami Mawɗo ina suɓee hakkunde yimɓe de halfinee gollande Laamɗo saabe maɓɓe.
Jo'oni on anndii ɗum, on barkiɗinaaɓe to on kuwii ɗum.
timmii!
“Too, gaɗa ɗum neeɓii, sey joomu maccuɓe on warti ngam yi'a ko koo moye heɓanimo.
bankari
humparawol
geye
Ko honɗun neɗɗo waawanimmi?»
Ujunere
o ɗaɓɓi ɗum haalana deekum tinnoo ta ɓira nagge maaniiwe nge hannde.
O hunanii mo, o wi'i o hokkan mo huune fu ko o eeli, baa to feccere laamu makko nun.
jartinde
Koo moye mo mawninaayi Ɓiɗɗo on mawnintaa Nyaako liloyɗomo.
Wo kanko heɓi haalaaji buurnooji faa o hokka en.
Moƴƴere Laamɗo ina woni e makko.
Den horiiɓe huli, hokki Alla mo dow kammu tedduŋal.
Woɓɓe der Isira'iilaaɓe, ɓerɗe mum yoorinaama.
Amma onon, non non bane, ɓuruɗo manŋu hakkune mon, sey joomum laatoo hande ɓuruɗo faanɗugo, ardiiɗo bo, sey laatoo gollantooɗo horiiɓe.
needi
Non onon maa, to on kuwii ko ɗum wi'i'on, on mbi'ay, ‘Min maccuɓe ɓe ngalaa bote.
Solndu
Ɓe taway am mii yeddontira e goɗɗo naa bo mii ummina jama'aare der suudu Alla, naa der baajorɗe, naa bo nokkuure gom der siire.
Mi vi'aay mi toroto Baabiraawo gam mooɗon, gam Baabiraawo e hoore muuɗum e yiɗi on.
O warta jogiiɗo Wolde Allah tabbutunde e goonga no ɗum ekkitinirimo, ngam o waawa sembiɗinki ɓerɗe woɓɓe o ekkitinaɓe goonga.
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo ngol,
Farisa'en ɓee ana kettindoo ɗum fuu.
Timote Ɗiɗaɓol 1
To' on majjin ko'e mooɗon.
Ammaa to goɗɗo wardii e laamu hoore muuɗum, on njaɓaymo.
Foddoore bonde fatnde ɗum ndee hulɓinaani ɗum, kadi o yiɗi e aduna makko ko teddungal wonde debbo maa e jamma gooto.
E ɓe ngiɗi jooɗaaki dow jooɗorle mawɓe nder cuuɗi do'aare e jooɗorle mawɓe to humto.
dakoor
Go ɓe ceenniri hakkune maɓɓe.
Ɗoo mbalndi baaba am wonnoo, addantaa neɗɗo jullude.
kanaana
iro-irongal na anndi ɗo irotoo ko wanaa suudu esum.
ɓii debbo kiroowo oori na'im.
Almasiihu, Ɓiɗɗo moy nun?
Ɓe karhi mo naɓugol leggal Iisaa altindiraangal ngal.
Gaɗa balɗe seeɗa, Iisaa warti ngalluure Kafarnahum.
ko woppaa
Ɓattitee Laamɗo, kanko duu o ɓattoto on.
— Mi nanii jurumɗum nde'e jama'aare, gam hannde balɗe tati eɓe ngondi e am, nyaamdu maɓɓe boo horaaki.
Wo goonga kaalammi miin kawtuɗo e Almasiihu, mi fenataa.
Nden, on anndaalino goonga.
An maa, ɓernde maaɗa naaway bono kaafahi tufinde.”
E hin-le ko on laaɓuɓe, kono non hinaa on fow.»
Fii Janfa Yahuudiyankeeɓe ɓen e hoore Puulusa
Yamɗutu!”
Bandiraaɓe meeɗen jaadooɓe e maako, ɓe lilaaɓe nder tokkuɓe Yeesu Almasiihu, kuugal maɓɓe e teddinamo.
Caggal majjum, iidi Yahuudiyankooɓe ana waɗa.
hinere-pinndi
Eɓe gaɗa ko welataa Alla, go ɓee banyi himɓe fu.
Non o wii debbo oo:
2 Korintunkooɓe 8
Taalibaaɓe heewɓe ɓeen fuu ina keewi seyo, puɗɗi ina njetta Laamɗo e daaɗe toowɗe, saabe kaayeefiiji ɗi ɓe nji'unoo ɗiin fuu.
Kiiral naange nyalooma oon, Iisaa wi'i taalibaaɓe muuɗum ɓeen:
Hol feere njogi ɗaa aan e hoore maa, so gooto e ɓesngu maa woofi laawol?
En kokkaama dokke ceeduɗe ɗe Laamɗo hokkiri en moƴƴere muuɗum.
Wo mi cuɓaaɗo faa mi yottina Kabaaru Laamɗo Lobbo.
Kayre nattata gaɗa wudere gonde nder wuro ceniingo ton dow.
nanaa njuuraa na wara.
E mi woodi goɗɗi baali ɗi ngalaa nder hoggo ngo'o.
— Yimɓe umminooɓe hakkiilooji duuniyaaru fuu raɓɓe, ɓe ngarii faa ɗo'o.
Haala Jawgel e jimol soottitaaɓe
Wakkaci nde yimɓe mbi'ata : « Jam tan woodi, torraa fuu walaa.
Ton ɓe bullata, ɓe ƴakkontira nyiiƴe.»
ño'ol
Dammbuɗe sappo e ɗiɗi ɗeen wo kaaƴe luulu daneeje sappo e ɗiɗi.
Ɓe fu ɓe ummii, ɓe jaari Yeesu yeeso Pilaatu.
fuy
Ɓe njiɗiino inndirde ngel baaba maggel Jakariyaa, kaa inna maggel jaɓaali, wii ngel inndiree Yaayaa .
Ujunere
Ko adii fuu, miɗo yetta Laamɗo e innde Iisaa Almasiihu saabe mooɗon on fuu, sabi haala goonɗinal mon haalaama e aduna oo fuu.
Onsay Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Ka haqiiqa mi andinii on, si tawii hiɗon gomɗini, hara on sikkitaaki, wonaa ko waɗaa e kii ƴibbehi kon tun waɗoton.
Nde Piriskilla e Akilas kettinaninoo mo ndee, ɓe naɓi mo, ɓe pirritani mo laawol Laamɗo ngol faa ɓuri no arannde nii laaɓude.
Garee baren mo, donen ŋa!”»
Laatee waynaaɓe ikiliisiya Allah, ka o soodiri e maayde Ɓiyiiko.
Ruuhu Ceniiɗo e jiɗaaɗi yonki
ji'ile
halkeede
Tati
femmbaade
Si o salake jaɓande kawrital goonɗinɓe ngaal, njogoroɗaa mo keefeero naa nanngoowo lampo.
Kono ɓoornireede juuɗe yimɓe waawaa ittude e ɓernde bonande mayre.
Hinaa arano on woni ruuhuyankeejo on, kono ko ɓanduyankeejo, ko ko hikkii ɗon kon woni ruuhuyankejun ɗun.
goddi
Gam ma'ajum enen goonɗinɓe e haani njaɓɓooɗen iri yimɓe ɓeen, gam laatooɗen huudooɓe e maɓɓe nder anndingo goonga Allah.
Nanee belɗum, mbelmbeltee, ngam barka mooɗon ɗum ɗuɗɗum e dow, ngam non ɓe ngaɗannoo annabo'en arande'en.
Ɓay Iisaa yi'ii ɗun e makko, o wi'i: «Emba no sattani jom jawle en ka ɓe naata ka laamu Alla.
Kanko woni Almasiihu, Joomiraawo men.
— Allah halkide e ceede maaɗa fuu, gam a nyumii a waawey soodgo kokkal Allah e ceede.
Noogaas
asangal
ɓe mbi'i yaw, ngaraa.
Maa du aɗa miila joonin mi waawaa noddude Baaba am nulda kam ko ɓuri konuuji sappo e ɗiɗi maleyka'en naa?
Faɓɓi jahango ma'ajum ɓe njottii si'ire Kaysaariya.
Ngaɗee ko mbaawoton waɗuki ngarton gooduɓe yidde, nden ɗaɓɓitee dokke Ruuhu Allah, ko ɓuri woni dokkal waɗuki annabaaku.
Ruuhu Allah haɗiɓe wa'ajinki Wolde Allah nder leydi Aasiya, ngam non ɓe ndilli leyɗe Firiijiya e Galaatiya.
Almasiihu lokkiɗaay ley mooɗon, ammaa ina golla hakkunde mooɗon e semmbe.
Yahuudu'en fuu e anndi jo'onde am ila mi ɓinngel pamarel.
Mi ɗaɓɓitataa ko nafantayam, ammaa e mi ɗaɓɓita ko nafanta yimɓe ɗuɗɓe, ngam ɓe keɓa ɓe kisa.
Ngam maajum yimɓe Allah tokkooɓe ko o wi'i kooliiɓe Yeesu ngaɗa munyal.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon, on fuu!
-Jibi wi’i mo aɗa yi’i barme ka?
Ɓe ardii men, ɓe keɗoyii men Torowas.
Yahdu
Ko ɗun waɗi, gila e ɓee suufaaɓe lanɗo on, haa naɓani hen fow, ɓangii wonde ko fii Almasiihu on mi sokiraa.
Tilay Ɓii Neɗɗo yoppira adunaaru no haaliraa ley Binndi ɗiin ni.
Gam to goɗɗo maayii, hakke woodaa baawɗe dow makko.
Ɓe darii ɓee jala mo.
Awa, enen en andii, en gomɗinii giggol ngol Alla yiɗi en ngol.
» Ammaa reennaaɓe ngesaa ɓeen mbi'i hakkunde mu''en : « Too, raa donoowo ngesaa kaan.
Toode teenirde nden no waalii ka binde leɗɗe.
Koɗum mbiyan-mi kasen?
Ndelle eɗen paami ɗum ɗo: tomottaaku meeɗen kiinngu nguun tontidaama e makko dow leggal palaangal, faa baawɗe ɓalli men luttooji ɗiin kalka, faa tawee en nganaa maccuɓe hakke katin.
o annditinno koo goriiko feewii,
Ɓe njaabii mo:
Ko resanmi on woni, jiɗontiree.»
Jooni ɓe ciryake, e ɓe keɗii ko ngaɗataa.”
—Won ko njiyataa naa?
Iisaa lamndii baaba suka oo, wii:
Ɓe jahi, ɓe deenoy saabeere nen.
Jooni non, miɗo ɲaaweede sabu tama'u fodaari ndi Allaahu on fodi baabiraaɓe amen ɓen ndin.
Amma himɓe fu bane anni gooŋa kaa ɗon.
suka debbo rewi ɓe.
yoolude
maysinde
pet
Jamma ko gorko mawɗo.
Anndu, nder timmoode jaamaniiji, caɗeele no ngarey.
Jama'aare ɗuuɗnde e yahada e Yeesu.
jaɓu meeɗu na ɓuri ƴaɓɓita fukka.
Min taƴataa enɗam.
Bone woodanii ma, aan Baytisayda!
debbo yo jaɓan na loowa,
Amma Yeesu toontii mo wi'i: «Ko ɓuri ɗum woni, barke laatanii hettiniiɓe haala Alla e gollira ka.»
Holi Ɓiɗɗo mum Alla bajjo?
A yiɗi aadilaaku, a wanyii ko wooɗaa.
ko hilli alla e hoddu rawaandu.
————————————————
Amma ko wurtoto e hunnuko fu, der ɓerne ɗum ƴiwata, kanjum nun soɓinta neɗɗo.
wotude
njunkumajam
—Jooni hiirii, kasen duu nokku oo yo ladde.
anndal kujje
Kaa banngal jilli hakkunde sakiraaɓe, fotaa ko min mbinndana on, sabi onon e ko'e mooɗon, Laamɗo anndini on no njiɗondirton.
Ontuma o landii ɓe ɗunɗoo, o wi'i: «E wi'i jamaa on, ko hombo woni lan min?»
On ɓurii colli daraja!
—Miin, miɗo loota lootagal batisima, de na woodi dariiɗo hakkunde mooɗon mo on anndaa.
Sukaaɓe am, haanay yidde meeɗen laatoo e haala belka tan, sey ka laatoo e gaɗu gooŋawu.
Mbumndam ɓernde
Joomiraawo waɗa ɓeydon anduki yidde Allah o waɗa'on munyon nder torraaji ɗi njaroton non no Yeesu munyiri nder torraaji kalluɗi ɗi o yari.
Pol toontii, wi'i: «Koni bullanton am, oon tampinammi?
Onsay Petruusu e Yuuhanna fawi juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe, ɓen heɓi Ruuhu Seniiɗo on.
Goonga kaalanammaami, e njokollaaku maa a ɓornake kaddule maa, a yehii to njiɗɗaa fuu.
kam hokketee suka debbo hoota dewlowa.
pati hakkillaaji maɓɓe paama,
O wii kasen: «Kuɗuɗo baam mum naa inna mum, wareede laato jukkungo mum.»
Kaa hara on sikku ɓee sappoo e njeetato, ɓe nduu suudu aynirdu ka maadi Siluwaama yani e mun wari, no ɓuri ɓee ɓe Yerusalaam luttuɓe fow bakkatu?
Raa ko vinndaa dow ma'agal : « Jawmiraawo e anndi yimɓe muuɗum.
2 Korontu'en 6
Ɗum waɗii, yalla ko sappaa e Binndi ɗii koo ana tabita:
Tawi hiɓe wi'a:
Gam ma'ajum ɓe laatoto sernaneyɓe on dow ma'ajum !
Min ngooptaa.
maasaare
—Njehee ngalluure toon, on kawran toon e gorko ina ronndii loonde ndiyam.
njannde gom goɗɗum waɗitii tomotte wari weerani ɓe.
Ammaa ɗowtanee ɓe e ɓernde wo'ore e kulol Jawmiraawo.
E toora mawka men jottorii Kinidus.
Bulus Wannii Nder Gariiri Tooruwas
Ɓe addi Iisaa ka yeeso dental maɓɓe, ɓe wi'i mo: «Si tawii ko an woni Almasiihu on, wowlan men.»
Ndennoo, so mi moƴƴinanoyii on nokku, mi wartan kasen mi ɓamta on faa onon duu ngonon to ngonan-mi too.
Go Piyer e darii yaasi ley dammugal.
Naa' duuniyaaru tan ndimbaymi, ammaa fuu e dow.”
Pol yeeso Felikus e Durusiila
On ɗaɓɓitayyam, ammaa ko mbiinoomi ardiiɓe Yahuudanko'en, onon maa e mi wi'a'on non jooni, ‘To njahaymi, on mbaawataa yaaki.’
e Baalun kun!»
—Sakiraaɓe, mi yi'ii jahaangal ngal wo keewungal torra e mursey, wanaa laana ka e gineeji ɗi tan, ina waawi laataade yonkiiji meeɗen du.
Ginnaaji ɗiin ŋaarii mo o acca ɗum'en naata e ley girooji ɗiin.
On maha genaale boɗɗe ɗe siftorki annabo'en, ɗonmaa on mo''itina genaale aadili'en.
israa'iila
So tawii «Beelsebul» ndibbiran-mi seyɗaani'en, yimɓe mon ɓee nee, homo ndibbirta ɓe?
Ngam carel ngel Allah Nyaako Mo Dow hokkimo mangu e teddungal, hononde ƴiwoyii ton dow daga to Allah on Joomu Mangu nde wi'i, “O'o woni Ɓiɗɗo am mo ngiɗumi.
Kamɓe ngoni fennuɓe immital.
Mawɓe Yahuduuɓe goonɗinay Yeesu
Gam moy fu laati nun maccuɗo ko jaalii ɗum.
Iisaa naati Yeriko, ana seeka ngeenndi ndii.
Ɓe njahari Yeesu to aardiiɗo diina mawɗo.
O warti, o tawi iɓe ɗaanii.
Oon yo koolniiɗo banngal Laamɗo cuɓiiɗo ɗum oo hono no Muusaa laatorii koolniiɗo ley suudu Laamɗo nduu fuu nii.
Sakiraaɓe am, onon goonɗinɓe Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu Jom teddeengal, taa ɓurdinee ɓiɓɓe-Aadama.
Wooɗi du Baaba maa ji'oowo ko ngaɗuɗaa e suuraare oon, yoɓete.
Min caaydinii on kanki woni yonki ɗum faa abadaa, gonnooki to Baabiraawo, bannginaaki e amin.
Yahuudu'en e Tawreeta
Miɗo yiɗi on fow yo on wowlu e haala janana, kono ko mi ɓuri faaleede kon ko yo on wonu haalooɓe ko Alla longini ɗun.
Iisaa neli malaa'ika mum faa humpita ɗum maccuɗo makko Yuhanna.
Ballool dow baalel majjuŋel
yaajinde
Kono ko o yiɗi, ko yo fow aru e tuubuubuyee.
Ko e on saa'i ɗon Fariisiyaaɓe goo ari wi'i mo kanko Iisaa: «Yahu iwaa ɗoo, ko fii Heroodu no faalaa sahinbinde ma!»
Naa moy siriyanto konu to puuroowo walaldu konu fuuray hande no haani?
Debbo woppii gorko mum e sukaaɓe mum tato.
segilanaade
Woɓɓe puɗɗi volvugo haala no Wuro Seniingo sinngitiraa kaaƴe booɗɗe e ku'uje ɗe ɗum saahanii Allah.
Ko mbiimi'on, e mi wi'aka koo moye, kanjum woni njooɗee on ciryii!”
Wanaa saabe golle men lobbo o hisiniri en, saabe yurmeende makko o hisiniri en.
Si tawiino oo neɗɗo wonaa mo Alla, o waawataano waɗude hay fus.»
naalaaku
Tawaaɗo hakkune makko e himɓe bo gooto nun, kanko woni Yeesu Almasiihu, laatiiɗo neɗɗo.
Laamɗo oo noon e sikkude tawtat waaji oo ɗo wonnoo, weltii e yi’irude ɗum yeeso weltaare.
rewnoo faa weeti ni kaananke wi'i du'aa'u ɗaɓata o.
Nguleefi wurtini mboddi e majje, ndi soppi junngo makko.
On nji'ataa mo joonin, ammaa oɗon ngoonɗini mo.
Ƴiwuɓe e lenyol Simeyon, ujune sappo e ɗiɗo (12 000).
Yeeyde
Ruhu mo Allah hokki on laatinaay on maccuɓe hakke, hakko ɓesdon jooɗaago nder kulol maayde, ammaa o hokkii on Ruhu laatineyɗo on ɓiɓɓe ma'ako.
timmoode
Kaɓɓiton nga, ngaddon nga ɗo.
Fuu giɗɗo warta mawɗo nder mooɗon, doole warta jaggantooɗo'on.
Ngonee ley njinngu am.
Ɓay Iisaa yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal, o wi'i: «Musiɗɗo, junuubaaji maa ɗin yaafaama.»
Raɗɗum, Allah alanay'on Wuro Ceniingo mooɗon winde.
ndotti'en mooɗon koyɗay koyɗi ƴiwoyɗi to Allah.
A nanay ka ɓe gaccortee fu na?»
Woɓɓe mbi'i :
Mi hokkey on koo ɗume ko toriiɗon Allah nder innde am.
Ɓe nattiniɗum leydi ndi ɓe njaɓi daga to leƴƴi ɗi Allah riiwi yeeso maɓɓe.
Nde Iisaa e taalibaaɓe mum njottinoo Kafarnahum ndeen, nanngooɓe lampo suudu dewal mawndu ɓeen ɓattii Piyeer, mbi'i ɗum:
Onsay ngii darii ka hoore njaareendi ka baharu.
tawi konkaana na tonngondiri kaɓooɓe ngaɓɓe hemnde e capanɗe njoyo.
Si ina tilsi mi mantoo fu, wo ko hollata lokkaaku am mantortoomi.
Festus hokki laawol Pol waddee.
Sajenaan weltii haa ko ɗoo, tan weltaare haaɗata.
Nde Iisaa e taalibaaɓe mum ɓee njalti ngeenndi ndii ndee, kamɓe e jamaa keewɗo, ɓe tawi bumɗo biyeteeɗo Bartime ɓii Time ana jooɗii ana garbinoo e sera laawol ngol.
Tawi Iisaa e hoore muuɗum kaa lootaay fay gooto, wo taalibaaɓe muuɗum.
Minen du, miɗen njaɓi ɗum, de aɗa anndi seedaaku amin wo goonga.
«Min e hoore am, walaa fu ko baawumi waɗugo.
Awa ko sabu nden lo'ere waɗi si himo haani ittande hoore makko sadaka, o ittana jamaa on kadi sadakaaji fii junuubaaji maɓɓe ɗin.
Fewndo nden winditannde aranere, hari ko Kiriniiyu woni ko halfinaa ardagol leydi Sirii ndin.
Min annditii fuu ko ngaɗuɗaa, yimɓe tatteeji fuu na njettire ɓerɗe belɗe.
Eey
—Joomiraaɗo waɗa muuyɗe muuɗum!
Jo'oni boo Baaba am, teddinam yeeso maaɗa e teddungal ngal ngoonnoomi to maaɗa ila duuniyaaru tagaaka.
Baabiraawo boo no teddiney mo.
Ammaa tuunɓe ɓerɗe e ɓe nganaa goonɗinɓe ɓeen, fay huunde laaɓanaay ɗum'en, sabo hakkillooji maɓɓe e miilooji ɓerɗe maɓɓe fuu ina tuuni.
foto
Misal Ƴettaangal e Baalii Majjungii
yimɓe donto e yimɓe ñiiwa kawri.
Kanjum waɗi min ngoonɗini a ivoyii to Allah.
E ley haɓɓagol maɓɓe e Muusaa ɓe fuu ɓe keɓii lootogal batisima e ley luurde ndee, kaɲum e ley geeci oo.
kanŋe e cardi yo ngaran.
Kono men yi'irii gite amen ɗen tigi mangu makko ngun.
Kono ko wonannoo mi tono kon, mi jogori ɗun wa meere sabu Almasiihu on.
conci
Jeeɗiɗi
Nde Piyeer ƴeentunoo Urusaliima fu, goonɗinɓe tilsinɓe taadagol ɓeen peli ɗum, mbi'i:
— Doole min ɗowtanoo Allah dow e yimɓe.
Sappo
pilii, njiitaay dem-mawɗo du.
Ɓay hiɗen mari hooreejo mawɗo yottinooɓe sadaka ka Alla, taƴituɗo kammuuli ɗin, ɗun ko Iisaa Ɓiɗɗo Alla on, catoɗen e qirritannde gomɗinal men ngal.
De sakitii o neli ɓiyiiko gorko to maɓɓe, o wi'i: «Ɓe njaagoto ɓiyam oon.»
Inde ekintina en no celirten huunde fuu ko Laamɗo wanyi, kam e muuyɗe adunaaru ndu.
Ɓikkon am, to' yiɗde meeɗen laato nde konnduɗe tan, ammaa ngiɗremma yiɗde goongaare vanngeynde nder kuuɗe booɗɗe.
Kade bo wakkati fu, ginnool ŋol e doƴƴa mo der yiite naa bo der diyam, gam halka mo.
ɗo wanaa ɗo,
weelo
E mi yettamo koo ngele carel ngel ngaɗanaymaami do'aare jemma e nyalawma.
Allah Baaba meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu mbarkiɗin on, kokka on jam nder ɓerɗe mooɗon.
ñaanceede
Capanɗe jeegom
luy
Ammaa o vaggini ɓe o vi'i, to' ɓe njaɓ yeccaago koo moye habaru ma'ako.
To a aawi awdi, doole ni waata go ni fuɗa.
Annabaaku Jakariya dow ɓinngel muuɗum
Yeesu volvii dow maayde e ummitaaki muuɗum
aawude
Taa njaɓaa mawɗo kawrital goonɗinɓe felee si wanaa dow seedaaku yimɓe ɗiɗo naa tato.
bokkasaare
Koɗum heɓude aduna oo fuu nafata neɗɗo so halkii yonki mum naa mursii hoore mum?
hakkilantaaku
Kono Iisaa ƴetti haala kan, wi'i: «Hattinee ɗoo!»
Ɗuum waɗi de ko kaalumi ɗuum fuu, wo ko Baabiiwo wi'i kam mi haala.
Haala jaalogal Almasiihu
ñemmbitinde
Fini mum, Yeesu e yaha siire bi'eteene Nayin, aahiiɓe makko e jama'aare ɗuunne yaadi e makko.
Leɗki
Jacob dit à ses enfants: allez en Egypte chercher la nourriture.
Yahdu
jillitinde
Mii yiɗi yaalugo on to mii yaha Espaniya.
Ko fii ko kuugal moƴƴal o waɗanimmi.
Uddude
Worɓe ɓeen mbi'i ɓe :
No gooto fuu hettirta ko aawi
O'o dow maako metaynoomi nde mbiimi, ‘Goɗɗo e wara gaɗa am o ɓuriiyam mangu, ngam e mo ɗon ko mi danyee.’
Simon Biiturus boo yottii natti, yi'i wudere e resi.
yo kam jey araawa.
Takkitingo maane jeego'awre
heddii o ƴami suudu baaba neɗɗel.
Nde o hokkitinnoo hoore makko ndeen, o liɓi kokuwol paliingol hakkunde meeɗen ngool, ɗuum woni o ittii nganyaandi hakkunde lenyi ɗiin.
Ammaa si on njaafataako toonyiiɓe on, Baaba mooɗon oon du yaafataako hakkeeji mooɗon.
Nde ɓe tawimo fongo mbeela to Kafarnahum, ɓe mbi'imo, “Moodibbo, ndeye ngaroyɗaa ɗo'o?”
Ɓe jaari Yeesu nokkuure wi'eteene Golgota.
boofal
Bandiraaɓe am, e mi yiɗi andon nde ɗuɗɗum e mi siryoo yaaki to mooɗon, ammaa koo ndeye goɗɗum e haɗayam yaaki.
Bone yanan e mon, onon Farisa'en!
Ɗoon e ɗoon sey cefe malaa'ika'en gada asama mbanngi kawti e malaa'ikaajo oon, ɓe mbaɗi ga maaltugo Allah, eɓe mbi'a :
Golle Nulaaɓe 28
Amma bone woodani jammiiɗo mo!
No Pol juutinta waaju muuɗum, ko oo ŋoŋa.
O yahiino Urusaliima sujidanoygo Alla.
Capanɗe jeegom
Si a tiggaa, wota a ɗaɓɓu tiggugol.
Yeesu wi'u ɗu'um ngam holla iri mayde nde Biiturus waɗata ngam mawninki Allah.
tindinoore
kaananke yi'ay hammadim yaasi,
Yotam rimi Akas.
dey moodibbo wi'i gorum wonnii gaɗa findinii ɗum heɓa ƴama ko jey rookade.
Gam mii bata on e gooŋa.
Amma Pol miili ɗum fottay hoccugo mo gam o accuno ɓe nun Panfiliya o yaadayno e maɓɓe ɓe gollida.
Wota hay gooto yawito ma e ɗun!
Yahde
Ullunndu
Ɗon e ɗon, o naanni taalibaaɓe ɓee e laana kaa yalla ana adoo mo lummbude weendu nduu, tawi kanko omo wondi e yoppitinde jamaa oo.
Taƴoral on nanii kabaaru golle mo Laamɗo halfini kam e ley moƴƴuki mum faa nafa on oo ana haalee.
Ɓe ɓorti mo kaddule makko, ɓe ɓorni mo saaya mboɗeeha. saaya mboɗeeha  Caggal ɗuum, ɓe canyi taarde gi'e, ɓe kippi e hoore makko, ɓe ngatti loosol e junngo makko nyaamo.
No ɓe burtii e suudu, ɓee bi'ontira: «Gorko oo waɗay ko foti warugo ɗum naa bo ko foti maɓɓugo ɗum.»
An, moy laatiɗaa faa kiitoɗaa banna?
ngal kaayniingal e giiɗe meeɗen.
E mi windana keɓuɓe hoolaare bonde bo nde amin laawol aadilaaku Allah meeɗen Kisnoowo meeɗen Yeesu Almasiihu:
On kollitii yidde nen e golle ɗe gaɗuɗon, e ɗe gaɗoton faa hanne gam himɓe Alla.
mawniragel du wi'ee wuytataako yaasi sakko goɗɗum hewtoto ɗum.
jippitorde
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗuum!
poolel fiiri faa woɗɗowii, yottii gadin, hoɗi; ɓe mbi'i ɗum yima tan yimani ɓe faa weli ɓe.
Solndu
—Joomii amin, yigoo maa mo korsinɗaa oon nyawii.
yehiino nder hoggooji waɗitii ɓinagge.
tik
Biiturus ummini mo vi'i :
duncude
An Baaba Ceniiɗo, reenir ɓe inne maaɗa ne kokkuɗaa am, gam ɓe laato gootum hande no laatoriɗen gootum.
Hay duwaade yoo o maay, hade min yi’de mo min njejjitii.
Mi fintinan mo nyalaane darŋal.
Oo kisiyee ko huunde nde annabaaɓe ɓen ɗaɓɓitunoo tefi fii mun, ɗun ko ɓee hiitinooɓe fii oo sulfu sutiiɗo on.
nde o rewnoo ndoon fu,
Debbo on wi'i mo: «Koohoojo, mi tawii ko a annabaajo.
A daraniima kaaɗdi nguurndam, ngootaagu leñol
La fille s’appelle Asanat.
Feƴƴu ki!
Yoɓugo ceede faada
To ɓandu maaɗa fuu e heewi jayngol, to ndu walaa nyiwre koo seɗɗa, ndu yeynoto koo toye no jayngol fitilaaru yeynorantomaa.”
o fukkina hakkillo makko,
Mi yi'ay suudu Alla der wanŋarde nen, gam Joomiraawo Alla mo baawɗe, e Jawgiyel nun laatii suudu Alla mayre.
HamPaate Bah ko jinnaaɗo deentiiɗo kadi moƴƴo jeewtidiiɗo kono ko kiranoowo jaŋde.
Aahiiɓe makko wi'i mo: «To non non nun haala gorko e debbo laatii, gomma to neɗɗo ɓaŋu.»
Ɗum ɗon nun woni ko soɓinta neɗɗo.
taggude
Sawru jaŋde arii, wuubiima, feriima ko ɓuri heewde e sukaaɓe feroriima mi heen, min ɗanniima, min ngoɗɗoyii, dille dingiral e kabaruuji wuro fof min mbayniima.
Mbaɗanee min do'aare minon boo, gam faa Allah omtana min laawol wa'ajingo sirri muuɗum, waato habaru Almasiifu.
Haala wakkati kettal aduna
Nde Iisaa timmini ɗiin waajuuji fuu ndee, wii taalibaaɓe mum ɓee:
On wonɗo kadi ka ngesa wota yiltito fii ƴettugol dolokke mun on.
—Joonin kaa heƴii!
Yimɓe heewɓe na njokki ɗum.
Ngam ardiiɓe Yahuudanko'en ngiɗaa ɓalli ɗin alee dow gaafaale Nyalnde Siwtaare, sey ɓe torii Bilaatus waɗa ɗum yewa koyɗe Yeesu e koyɗe yimɓe ɗiɗo ɓen, nden ɓalli ɗin njippinee.
Ɓe mbi'i mo:
Timote, tinnoɗaa e ko kalfinaɗaa ɗuum.
E ley ɗum, fay aadi aranndeeri ndii tabitaali so wanaa ƴiiƴam yuppaa.
En jiɗontiree hakkune men
Sappo
tinndinnde
Caggal ɗum, o nanngi junngo cukalel, o darni ngel yeeso maɓɓe, o huufi ngel, o wii ɓe:
Baabiiwo ponnditiiɗo, adunaaru ndu anndaa ma, de miin kaa miɗo anndi ma.
Hammadi wi’i: “Ko yimɓe nanndi fof, oo kam ko kaŋko!”
Yahuudu'en mbi'i mo :
De si jamirooje Tawreeta ngalaa, hakkeeji kiisataake.
‹Ɓawto ɗun mi artoyay,
Koorka heɓɓitii wi’ yoo jam Alla won e mon, nde nimsu ɗon ngartu ɗon e am, jooni njahee on ngontaa yi’de hono ndee tampere, Koorka sujji muɓɓi gite ko ɓuri juutde ina hooynii ellee ñaagotooɗo Alla ballal, ɗoon kadi gorel ari e Koorka ngam firtande ɗum kaawisaaji ɗi yi’noo ɗii nde arata ndee.
Walaa cuuɗeyɗo ko huwata to e yiɗi anndeego.
wiirdi
Capanɗe jeegom
Min non mi hatonjinaa yo neɗɗo seeditano lan.
Ngam non, nde Allah wartiri'en aadili'en ngam en koolake Yeesu Almasiihu, en ciryootirii e Allah barka Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Si tawii on ngarii ley ngalluure naa wuro, piloɗon beero lobbo, wooɗi keddoɗon to beero mon ɗoon faa nde ndilloton.
Tati
Mii tabbitini, Alla puɗɗuɗo golle muuɗum booɗuɗe der mooɗon hebbinan ɗe, der nyalaane Yeesu Almasiihu.
E mi wi'a'on goonga, fuu mo jaɓaayi Laamu Allah bo sukayel pamarel, o nattataa laamu ɗum koo seɗɗa!”
baraaji
Gam Almasiihu nun laatii jam meeɗen.
(E hin-le hiɓe huli jamaa on, ko fii fow no jogori Yaayaa wa annabaajo tigi.)
Allah no koolniiɗo, o woorataa jarrabeeji ɓurɗi semmbee mooɗon keɓa on.
Jooni Siiman yottini ɗiiwitanki'en no Allah suɓiri woɓɓe nder leƴƴi ɗi naa' Yahuudanko'en, wartiriɓe yimɓe muuɗum.
Haala njinngu
Kaa so goonga, wanaa kulle ɗee fuu ɗowtanii ɓe tafon.
Mi wi'aa kadi: «Hiɗa haani haalude kadi ko Alla longin maa ko yowitii e jamaaji buy e leƴƴi buy e haalaaji buy e lamɓe buy.»
Iɓe mbi'a ummital faltake.
Jaɓɓita jama'aare, ɓe njaha nder ci'e ɓe coodana ko'e maɓɓe nyaamdu.
— Ɓii Laamɗo , ko njiɗ-ɗaa waɗude min?
Ndeen o wayli ndiyam e kaakol lootorkol, o naati e lootude koyɗe taalibaaɓe makko, imo yiggira ɗe gudel ngel o fiilii ngeel.
Almaami haɓaama ňande aset 15 marse to Ndomolli 1991
mimsinaade
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Capanɗe tati
Nde min paltotonoo duungel bi'eteengel Kawda ndeen, min kawri e henndu seeɗa.
Jo'onde goonɗinɓe Yeesu
Al o'o bi'oowo kanko woni Almasiihu, Laamiiɗo Israa'iila, o jippoyoo jooni daga dow gaafaangal ngam ngi'en koolooɗenmo.”
To non Alla faaboo mo jooni, to e yiɗi mo.
colocolo
Ontuma o hollay on konkooru njanndu weƴƴitaandu ka koore dow.
Ngam nyalnde monnere maɓɓe kallunde warii.
Nde o yi'i Misirankeejo e torra go'oto nder maɓɓe, o jinngani neɗɗo ma'ako torreteeɗo, o fiyi Misirankeejo, o wari ɗum.
Nde yaareede amin Itali e laana tabitinnoo ndeen, Pool e kasunkooɓe woɓɓe ngattaa e junngo mawɗo sordaasiiɓe bi'eteeɗo Yuliyus.
Oo anni jammotooɗo mo.
Gaɗa Festus meddii e kokkooɓemo caawori, o wi'i Bulus, “Nde a torake kiita maaɗa yaaree to Kaysar, ɗum yaarete to maako!”
Fii Iwdi Iisaa ndin
Kala ɓen waɗuɓe junuubu e ɓaawo andugol Sariya on, mulay e ɓaawo Sariya on.
Kaa Iisaa nanngi junngo makko, immini mo tan, o darii.
Jooni taw annal am laaɓay, amma wakkati waraan de annanmi faa laaɓa, hande no Alla annirimmi.
Ko fii ko yi'otoo kon, ko ko feƴƴata, ko yi'otaako kon, ko ko luttata haa poomaa.
takkitaa takkanɗe ma'are,
Mi hokkete maɓɓitirgel Laamaare Alla.
On nganyiimo yeeso Bilaatus koo nde Bilaatus e yiɗi yoofukimo.
Haya, fay so taweede Laamɗo muuyii ɓannginde tikkere mum kaɲum e baawɗe mum, o muɲanii ɓe o tikkani ɓee muɲal cattungal, ɗum woni haanduɓe e halkaade ɓee.
Wo ɓe huyfinooɓe yimɓe, wo ɓe mawninkiniiɓe, mantotooɓe.
SOH DUUNDE CEBEE
fini ñannde gom o muuyi doggude.
-Baaba maa yeeyi ɗum gila hitaande njanngoy ɗaa!
saabaade
Miɗo hoolii on faa wooɗi.
fowru men nani wi'aa araaji mbaati foonde na mbaali.
Ammaa sey o ɓura huwango mo e ti'inaare, gam jawmiiko mo o huwanta no goonɗinɗo Yeesu, giɗaaɗo Allah.
Kono min mi toranike ma fii wota gomɗinal maa ngal hayru.
njannde gom goɗɗum waɗitii tomotte wari weerani ɓe.
Dow
No Pool yettirta Laamɗo kammari Koloosiyankooɓe
Den nanumi malaykaajo dawranoowo diyeele e wi'a: «An Alla, laatiiɗo poonnitiiɗo, an wonunoo, an woni jooni, an laatii Ceniiɗo, a hiitorake e foonnitaare.
— Banndiraaɓe, miin mi Fariisaajo ɓii Fariisaajo.
Ammaa dariiɗo dow ekkitinol Almasiihu e mo wondi e Nyaako Mo Dow e Ɓiɗɗo maako.
Yeesu boo waɗanaay koo moye baptisma e hoore muuɗum.
Saabe majjum mi wedoto mo dow leeso naawalla.
Hoto ɲemtinee ɓe, sabu baaba mon ina anndi ko woni ngoƴa (haaju) mon ko adii nih nde oɗon ɲaago.
Malkisadek boo jaɓii jakka to Ibraahim, ammaa kanko emo foofa, noon no Deftere saaydiniri.
Yeesu valndani almaajiri'en muuɗum ngo'ol balndol, gam o holla ɓe e haani ɓe mbaɗa ga waɗgo do'aare, to' ɓe com.
Pahamee : Habaru Belɗum feere walaa !
Kanko du woni mo annabaaɓe fuu ceedanii, mbi'i goonɗinɗo mo fuu heɓan yaafaneede hakkeeji muuɗum saabe innde makko.
paaɓi ndiri kawri.
Sabi Laamɗo ɓurdintaa yimɓe.
Ɗum waɗi de Binndi ɗiin mbi'i: «Onon ngaɗi de yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe ɓeen ina mbonkoo innde Laamɗo.»
janti
O wardey e baawɗe mawɗe e teddungal.
Moye jaalotoo duuniyaaru ?
Neɗɗo geeto e vurtina geetum ko suuɗii nder ɓernde muuɗum.
—Moobbo, hakkunde yimɓe ngon-ɗaa, eɓe ɓillu maa.
sabi o waawaa yeddude hoore makko.
Tawreeta e hakke
Oon haalani ɓe ko nawi oo ɗoo gorko.
Hande nun Dawda batirani barke ɗe neɗɗo heɓata to Alla, baa to o waɗay gaɗu geetu.
o wi'i min kay mi anndaa, ƴamee ñaalel.
tasbiihi
O wii: «Aan duu, mi lamminii ma geelle joy.»
Amma goɗɗo e wara ɓaawo am mo mi fotay baa fittugo ɓoggi paɗe muuɗum”.»
Piyeer miccitii, wii mo:
Gam ɓe fu ɓe koowiino mo.»
Yahuuda no jaɓi lonŋere nen fu, ɗon maa ɗon o wurti.
Ngam maako cendirmi e koo ɗume ngartirmi ɗum meere, ngam mi tokkamo, mi warta cumpootiroowo e maako.
Min tawi tokkuɓe Yeesu ton, min njooɗodii e maɓɓe balɗe joweeɗiɗi.
yo cagge maɓɓe ture faa abada!»
Miɗo waɗana on misaalu: so nii donoowo yo cukalel, walaa fuu ko seenndata ɗum e maccuɗo, tawee nee kaɲum jey jawdi ndii fuu.
Gonɗo nder ngesaa boo to' o so''o wuro.
Koltal ngaal woni kuuɗe yimɓe Allah booɗɗe.
Gaɗa maajum, ɓe toriimo o jooɗoo to maɓɓe balɗe seɗɗa.
E jottaaki mooɗon, on tawey mola njaakiwa nga meeɗaay waɗɗeego e haɓɓii.
Gam kul maayɓe ummitataakono, Almasiifu e hoore muuɗum ummitaaki.
sitti
Jeetati
naawu
Ɗoon e ɗoon Yeesu waɗi almaajiri'en muuɗum natta akali, ɓe aarta mo funngitgo maayo yahago Baytisayda, ko hokka o accootira e jama'aare.
To linjiila ka men baajotoo e suuɗii, halkooɓe nun ka suuɗanii.
ndelle ta njeggitee,
Nga waɗii faa nga jippini yiite ƴuurunge e kammu faa yottii leydi yeeso yimɓe fuu.
Gam majjum, baddiranmi ɓe e ballaaji: ‟Gam ɓee daara, amma ɓe ji'ataa, Ɓee kettinoo, amma ɓe nanataa, ɓe paamataa bo.”
Ndelle, Laamɗo yurmoto mo muuyi, yoornan ɓernde mo muuyi.
Jemma e nyalooma fuu ɗe celataa yimude, iɗe mbi'a:
O toontii ɓe, o vi'i :
Wakkati mum, wudere wirniraane der suudu Alla serkitii caka caka, diga dow faa ley.
A yiɗataa baaba, banyaa ɓiɗɗo.
jataade
O towni voliinde e semmbee o vi'i :
Sim'uunu Petruusu iwtirnooɗo ɓaawo makko on kaɲun kadi hewti, o naati ka nder yenaande, o haynii kasannge on no waalii ɗon e lefol waɗanoongol ka hoore Iisaa ngol, tawi ngol wondaa e kasannge on, kono tawi hingol taggaa, hingol feere.
Nano
Haala wuurude e ley annoora
Yiɗde cuusal.
Koode kammu yani e leydi hande no ɓiɓɓe ibbe kecce saamirta to hennu mawkol wifii.
Mi heɓii gaay jawdi haa heewi, so Alla hollii kam duuɓi jeeɗiɗi goɗɗi, maa mi woppite, mi arta to maa, mi naw maa aan e koreeji maa fof wuro amen.
Mi noddaama gam mi laatoo lilaaɗo, mi suɓaama gam mi waajoo linjiila Alla.
Sey ɓe ali nyaako maɓɓe Jabadi nder komiwal e kuwanooɓeɓe, ɓe tokki Yeesu.
ño'ude
— Emi vi'i maa goonga : to neɗɗo danytaaka, o waawataa yi'igo laamu Allah.
Enen een jiɗi Alla gam kanko arti yiɗi en.
— Koo Dooka hokkii ɗum yamɗitina neɗɗo nyannde-fooftiinde, na ka hokkaay ?
Jeetati
Haala seyoraade torra
—Mi walaa kaalisi, mi walaa kaŋŋe, kaa mi hokkete ko njogii-mi koo: saabe Iisaa Almasiihu Nasaraatunke oo, imma yaa!
Haŋki ko kagguuji kosam ngonnoo faaro maa.
Kayri, maccungaaku ndi rimata.
Marta wii Iisaa:
Allah tagɗo gikku kesu nguun, woorataa hesɗitingo ngu, faa ngu nannda e ngu ma'ako, anndon mo booɗɗum.
Joonin kaa gooto tan o heddorii, ɓiyiiko korsuɗo oon.
Heroodu e suufaaɓe mun ɓen kadi jali mo aybini.
Ɗum laatake gam to men kooloo ko'e amen, amma men kooloo Alla pintinoowo maayɓe.
E woodi cuuɗi ɗuuɗɗi nder wuro Baaba am.
Non tabbitinanta'en en cumpootira e Allah.
yigoo
taɓsaade e wuccaade mbarata ɗum.
Ndi waɗi kala salaare nde mbabba jannginnoo ndi.
«Miɗen njette, Laamɗo Joomiraaɗo jom baawɗe fuu,
lehi
ni gorko mawɗo wi'i wanaa ngoonga.
To boo en nyaamii, ɗum ɓeydantaa'en goɗɗum.
Nde o yahata ndee, o yii Lewi ɓii Alfaa ana jooɗii e duwaaɲeere mum, o wii ɗum:
Tawi o biiruɗo non tan faa o nana ko Filipa jaabotoo, sabi omo anndi ko o faandii gollude.
heddii o yiiti hakkillo.
ndelle haanaanaa hula illa e aduna ɗo.
Biiturus toontii mo, vi'i :
Gam to maayɓe fintataa, Almasiihu e hoore mum fintay.
Miɗo ma du’anoo woto Alla haɗɓe mbarmaa aan bonɗo oo.
Den duulel wari ommi ɓe, go daane gom ƴiwi der duulel e wi'a: «Oo ɗo laatii Ɓiɗɗo am jiɗaaɗo, kettinanee mo!»
Tawi nden ɲande tigi ɗiɗo e maɓɓe no yahaynoo e hoɗo no wi'ee Emayuusu woɗɗitorngo Yerusalaam embere kilomeeterji sappoo e ɗiɗi.
Ko fii ko wano Yuunusa wonirannoo yimɓe ndee saare Niinawa maande non, ko wano non Ɓii-Aaden on kadi woniranta nguu jamaanu ɗoo maande.
E oon wakkati, o wii jamaa oo:
ɗon ɗum ɗum noddataɓe ɓiɓɓe Allah mo yonki.”
Baaba am, teddin innde maaɗa.
Piyeer jaabii, wii:
Waɗoto neɗɗo nooto maaya gam neɗɗo geeto.
Bulus e yiɗi metankiɓe won ɗon, sey Gaaliyo wi'iɓe, “Onon Yahuudanko'en, daa ɗum goɗɗum ko wooɗaa koo kuugal kallungal o waɗi, daa mi jaɓay ko mbiiɗon dow maako.
uweede
—Onon nee, homo mbiyaton ngon-mi?
Banniraaɓe, on noddaama gam laatoɗon rimɓe.
ngoonga!
—No ngondir-mi e mooɗon faa ɓooyi nii fuu, Filipa, a anndaali kam naa?
Nattee hiite nge nyifataa haa abadaa nge ɗum siryanii Ceyɗan e malaa'ika'en muuɗum!
On nandi e genaale moytanaaɗe njoojeeri ndaneeri yaasi maaje e mbooɗi yiiki, ammaa nder maaje e woodi ƴi'e mayɓe e koo iri ɗume nefniiɗum.
[No biisere ɓerne sattani mo, o du'ii e tinnaare, ko guli makko waylitii hande toɓɓe ƴiiƴam, e sinta e leydi]
Nde njaa-mi Torowas faa mi waajoo Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo ndee, mi tawii Joomiraaɗo udditanii kam ton damal kaa hakkille am waaltaaki, sabi mi tawaali ton Titus sakiike am oo.
oon ummoytoo faa laamoo lenyi adunaaru.
Aan duu Kafarnahum, aɗa miila a toownete faa dow kammu naa?
ceda
Ɓe luutndiima haala Alla.
Hiruudus e soojeeji muuɗum cemtini mo, njaltiniri mo, ɓe ɓorni mo koltal booɗngal.
keccum
Oon nelaaɗo woni Yaayaa lootoowo lootogal batisima oo.
Ndeen Baaba am no hokkey on koo ɗume ko toriiɗon nder innde am.
—Kanko woni Almasiihu.
mbuutorkoy
E mi wi'a'on goonga, e carel Annabi Iliya e woodi rewɓe ɗuɗɓe nder leydi Israa'iila ɓe worɓe mu''en maayi.
gila e jamaanu heɓi e jamaanu.
Yo debbo nantu hunduko mum, tawree ɗowtaare timmunde wakkati nde janngintee ndee.
Biiturus wi'i, “Ee, Joomiraawo, a andi e mi yiɗumaa.”
O jaabii, o wi'i:
— Aan maa, yah waɗ noon.
Dingiral ngal fof hattiima mo haa arti noon e minen sukaaɓe.
Tawi o tampii fota e juuɗe ɲawndooɓe ɗuuɗuɓe, awa kadi o ittii ko o jogii fow, ɗun nafaali huunde, kono ɲaw ngun ɓurtu.
aduna na anndi,
Eey
Alla kokkoowo jam muunyitan Seyɗan yeeso seɗɗa ley koyɗe mooɗon.
Giɗɗo goonga no yewanto voliinde am.
Minen, miɗen piloo ndaardeede fonnditiiɓe saabe kawtal amin e Almasiihu.
dewtere hiisa
Ina tiiɗi ko goɗɗo jaɓa maayande neɗɗo fay si wo ponnditiiɗo.
Ɓe tuufi ginnaaji ɗuuɗɗi, ɓe moomani nyawɓe ɗuuɗɓe nebbam, nyawɓe ɓeen njamɗiti.
Kono baaba mum Juumo e Galo Maabel, hay gooto e mum en araani jamaa.
2 Korintunkooɓe 7
Cannee seniiɓe hawtuɓe e Yeesu Almasiihu.
Den gollooɓe der laana yiɗi doggugo, ɓe jippini laanayel pettel e diyam go ɓe gaɗi ƴoyre hande ɓe jippinan nun darnirɗe yeesooje.
Yeesu e yaha Urucaliima, o tokki keerol leydi Samaariya e leydi Galiili.
Gaɗa balɗe jowi min njottii to maɓɓe e gariiri Tooruwas, min ngaɗi balɗe joweeɗiɗi ton.
Ko fii moodibbo mo gomɗinaa ko jeyaaɗo Alla sabu debbo makko gomɗinɗo on, debbo mo gomɗinaa on kadi ko jeyaaɗo Alla sabu moodibbo makko gomɗinɗo on.
Ko laatii dey, goonɗinal makko ɓeydii semmbe, o teddini Laamɗo.
Ko ɗuum jibini ko heewi e gannde maɓɓe ɗe ɓe mbiyata gannde ɓaleeɓe.
taggude
Bisaaji ɗiɗi burtiiɗi e maayo
Nde ɓe ngi'i mo, ɓe torii mo o vurtanoo ɓe lesdi.
Farisaajo oon, ɗum haaynii ɗum nde yi'unoo o fuɗɗii nyaamude tawi o lootaay juuɗe makko.
No Yeesu heennyi batugo e ballaaji, o yawti diga ɗon.
Iisaa wi'i ɓe:
LINJIILA MATTA 21
sellita nofel
Nde ho'odiɗɗaaɓe e banndiraaɓe ma'ako nani barkaa makka ka Jawmiraawo hokki mo, ɓe mbelmbelditii e ma'ako.
Kuuɗe Lilaaɓe 27
Yahaya e ɓornii kolte ɗe ɗum waɗiri leeɓe ngeelooba, e mo taadii taadorde laral.
Kasen duu mo winndaaka e alluuje kaaƴe, ɗo mo winndaa e mum dee, e ɓerɗe yimɓe.
Mi nanii ɗonka on kokkaayiyam ko njaraymi.
Den dewtere wonne maɓɓitaa, kayre woni dewtere yonki.
—Umma, hooƴu cukalel ngel e inna muuɗum, njeccoɗon leydi Israa'iila, sabo yiɗunooɓe warude suka oon ɓeen maayii.
Nde ɓe njooɗinoo iɓe nyaama ndeen, o hooƴi buuru, o yetti Laamɗo, o heltii buuru oon, o hokki ɓe.
O waɗii ɗum gam enen laaɓniraaɓe gada e yiɗde ma'ako, laatooɗen ronooɓe yonki ɗum faa abadaa ɗum ndeentuɗen.
Haala fettugol feɗoode joyoɓere: wardaaɓe saabe seedaaku mum'en
Hakkilango munaafitaare
Nde hononde nden de''iti, ɓe ngi'i Yeesu kanum tan.
Carwoowo o yalti tan, hawri e gollodiiɗo mum mo rewata kaalis seeɗa tan.
Yiitere nden waawataa wi'ude jungo ngon: «Mi hatonjinaa e maa.»
Sey ɗum fuu ɗum warti ƴiiƴam.
kaaruwal
ni laandaana wurtii.
Fii Tambondirgol, Huuwa ko Moƴƴi
Go ɓee kakkilani mo, ɓe lili himɓe woɓɓe nanditinɓe ko'e mum hande himɓe yeeɓɓe, gam ɓe keɓa ɓe nanŋa mo der haala makko, ɓe gatta der juuɗe hiitotooɓe e mawɓe genni.
Nde Yaakuuba nannoo ɲamri ana Misira ndee, neli ton njaatiraaɓe meeɗen.
Gam Alla yiɗii duuniyaaru sanne faa hokki Ɓiɗɗo mum bajjo, gam goonɗinɗo mo fu to halku, amma heɓa yonki tabitiiki.
tikkinde
Ammaa, si Tawreeta walaa fu, mi anndaano ko woni hakke.
Taa kokkon Ibiliisa laawol e ley mooɗon.
Inan inɗe sappo e ɗiɗo ɓe o suɓii ɓeen: Simon mo o innditiri Piyeer e Yaakuuba e minyum bi'eteeɗo Yuhanna, ɓiɓɓe Jebede ɓe o innditiri Bowanerges ɓeen, (maanaa majjum woni «Ɓiɓɓe Riggaango»), kam e Andire e Filipu e Bartolome e Matta e Tomaa e Yaakuuba ɓii Alfaa e Tadde e Simon kiranoowo suudu baaba e Yahuuda Isikariyotto jambotooɗo mo oon.
Menen, men naati laana diga Filippi ɓaawo juulɗe peen ko ƴuufinaaka .
To on miijee gam baanji Binni Ceniini wi'i: «Alla e yiɗi Ruuhu mo o watti der meeɗen e nawniraagu.»
Kaa ɓooyataa mi waran to mon so Joomiraaɗo jaɓii.
Miɗo haalana on: hono noon seyo laatortoo dow kammuuli si luttoowo gooto tuubii.
Nde wonnoo omo jokkondiri e tampere, galle makko wonti naat yaltu yimɓe arooɓe humpitaade mo.
No ɗaɗi lekki ngaɗirta lekki kin daroo boɗɗum, cembiɗa, non onon maa, ndaree boɗɗum, ɓeydee sembe nder hoolaakimo, non no ɗum ekkitiniri'on.
Pilaatu lamndii ɓe:
jamaa
Ko ɓurnoo moƴƴande on neɗɗo ko si o jibinanooka!»
Ammaa Almasiihu hokkirii hoore muuɗum wo sadaka ittoowo hakkeeji nde wootere faa abada.
so taweede yo ñalooma de debbo o wi'i yo jemma,
Udditde
LINJIILA YUUHANNA 10
Ndaaree no Nyaako Mo Dow yiɗiri'en, haa e ɗum noddira'en ɓiɓɓe Allah, non boo ngontindirɗen.
Nyalaande ndeen yottii, heewɓe ngari kawriti to jipporde makko toon.
Markus 9
nawki
hoolaade
Ɓe fuu mbaawi hokkuki ma'ana ɗemɗe ɗen?
Darinooɓe ɗon ɓee mbii Pool:
Iisaa iwi maayo Urdun yo keewɗo Ruuhu Ceniiɗo .
Taalibbo mo Iisaa horsini oo wii Piyeer:
Nde laatii en danygol ma'ako, haanaay tammooɗen emo nanndi e gumki ba'araaki jiinaariya koo ajurfaari koo haayre sehaande, ki neɗɗo waɗi nder nyumooji e hakkiilo muuɗum.
O barkiɗinaaɗo maccuɗo mo joomu wuro muuɗum warti tawi e mo waɗa non.
— Ta'a hul Maryaama, gam barkaa Allah futtanii ma.
somay
Den hooreeɓe Limaamiiɓe e Farisaaɓe hawritii yahi to Pilaatu.
Naange ngen no mari ŋari mun feere, lewru ndun no mari ŋari mun feere, koode ɗen kadi no mari noone ŋariiji mun sertuɗi.
‹Miɗo andi kuuɗe maa ɗen, miɗo andi kadi no wi'aa ko a wuuruɗo, kono ko a mayɗo.
To boo goɗɗo ittii goɗɗum nder haala annabaaku gonɗum nder deftere nde'e, Allah ittay geɗal maako nder lekki yonki e Gariiri Ceniindi bindaaɗum nder deftere nde'e.
e sago maa ɗe laatorii, e sago maa ɗe tagiraa.»
Woɓɓe mbariraa kaaƴe, woɓɓe taƴaa cendaa ɗiɗi, woɓɓe mbariraa kaafaaje.
soppinaade
Jeenay
korintu
Yeesu nyawtii paho mo haala mum laaɓaa
limtol
nde wootere ni ɓeernde bojel heli.
Rawaandu
E ɓe lincita Deftere Ceniinde koo ndeye nyalnde, ngam ɓe ngi'a koo ko Bulus ekkitintaɓe ɗum goonga.
hejjere
Pol daari mo tititi, yi'i goonɗinki makko fotii ko nyawti mo, O bati dow dow, o wi'i: «Umma, dara e koyɗe maa!»
Non Dewtere wi'i:
“Jooni mi so''oto to on ɗon liloyɗoyam, fuu e non nder mooɗon walaa ƴamuɗoyam to njahaymi.
Baawɗe Yeesu
Yahdu
Umma daraa !
Mi hootat galle baaba am, mi wiya ɗum; Baaba, mi tooñii Alla mi tooñīi ma.
Taalibaaɓe wonɓe Antiyokiya ɓee adii fuu wiyeede yimɓe Iisaa.
Woɓɓe nder maɓɓe njaɓi ko o wi'i, woɓɓe boo njaɓaayi.
Ɲannde wootere, Iisaa ana waɗa duwaawu e nokku gooto.
Ngo'ol balndol vi'ii goonga : « Aawɗo feere, taƴoowo feere.
Gaɗuɓe ko wooɗi ɓe ummoto ɓe keɓa yonki ki re'ataa, nden gaɗuɓe ko halli boo ɓe ummoto ɓe taƴanee kiita.
Lefol ngol e hakkitii e gude ɗen, kangol tan e ngol taggii.
Ndeen goɗɗo malaa'ikaajo deeneyɗo yiite nge ɗum wuldata urdi mbelndi vurtoyii.
Ɗiɗi
“On nani ɗum wi'ii, ‘Hitere ngam hitere, nden nyiinde ngam nyiinde.’
Denɗiraagal ko e njuɓɓudi renndooji hirnaange Afrik jeyaa.
To mi liloyii Artemas koo Tiikikus to maaɗa, sey njawɗoɗaa ngaraa to am e gariiri Nikafolis ngam e mi yiɗi mi ruuma ton.
Amma Yeesu e ɗaani.
— Anaaniyas !
siikude
Fay si taweede iɓe anndi Laamɗo, ɓe teddiniraay ɗum no foti teddinireede noon, ɓe njettaay mo du.
Tawi esiraawo Sim'uunu suddiiɗo on no nawni nawnaare nguli-ɓandu tiiɗuki.
Onon ɓiɓɓe, ɗowtanoɗon saaraaɓe mooɗon saabe Joomiraaɗo, sabo ɗum woni ko dartii.
Faa itta koro makko, ɓe ndaardi mo o holla ɓe taagumansa kaayniiɗo iwoowo dow kammu.
Eeraali
warowi o itti kaataare wootere o faɗɗi.
-A faamii dey?
Ko waɗi de aɗa yi'a kuɗol ley yitere sakiike maa, de aan le, a taykataako leggal gonngal e ley yitere maa ndeen?
Yeesu waddaa yeeso kawtal maɓɓe.
Torraaji e Caɗeele
Umma taggu be'itum maaɗa !
Saabe ngoon sago cennira-ɗen e sadaka terɗe Iisaa Almasiihu cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu.
Aminadabu rimi Naasuna,
—Yalla on njanngaay ko Daawda waɗi nde yolbunoo na haajaa ko nyaametee, kam e yaadiraaɓe muuɗum naa?
Noogaas
Onsay Puulusa tippii, o ugginii e hoore makko, o ƴetti mo, o tambii, o wi'i: «Wota on aanu, ko fii himo wuuri.»
Daga carel ko ɗum hisni'en ngooduɗen kammunde nde'e.
—Mbaaltee!
Miɗo haalana on, bammbaade bammbaali ɓurɗo Yaayaa, tawee nee, ɓurɗo lo'ude e Laamu Laamɗo oo ɓuri mo teddude.
—Yigiraaɓe, oɗon anndi wo e gollal ngal jawdi meeɗen fuu ƴuuri.
ndeen
Giɗɗo laataago mawɗo nder mooɗon fuu, e haani o laatoo jaggantooɗo on.
Ngol ƴoɲɲiri yimɓe aduna kaayɗe ɗe ngol hokkaa waɗude e dow yamiroore taktakol aranndeewol ngol.
moodibbo findini deekum haalani.
— Higooɓe am, eɗon ngoodi liƴƴi ?
wilsinde
Mi waatanay koo moye mooɗon ko fottidi e kuugal muuɗum.
Gamaaliya woni moodibbo am.
Den ɓe ji'an Ɓii neɗɗo e wara der duule e baawɗe mawɗe, e tedduŋal .
Amma oo hokka waɗooɓe ko halli ɓaawo.»
Poondee ko'e mooɗon.
Nde Yeesu e almaajiri'en muuɗum mburtii si'ire Jeriiko, jama'aare ɗuuɗnde tokki mo.
Ñaamo
Caggal
Yeesu yeeso Pilaatu
Nde mawɗo oon nannoo ɗum ndeen, yehi to hooreejo muɓɓen oon, wi'i:
Homo ndaarata warde ma?
heddii konkaana wi'i yimɓem ɓoylitoo.
ñeeñude
siikude
To noon, annduɗo ko vooɗi fuu huwaay ɗum, o waɗii hakke.
Miin duu, miɗo wiye Piyeer (ɗum woni haayre), e dow nden haayre mahan-mi deental am goonɗinɓe ngal.
Nakay en ngiɗi ummingo huunƴere Jawmiraawo ?
o wi'i ɓe keɓinoo ko so alla jaɓii ɓe koɗowan monnde ndarja.
tummbere
Toranoɗon mi min kadi, fii, nde mi udditi hunduko an kon woo, yo mi yeɗe konguɗi fii yottingol gundoo Kibaaru Moƴƴo on e nder cuucal.
Banniraaɓe am yiɗaaɓe, ɗerewol ŋol ɗo nun laatii ɗiɗaɓol ŋol binnanmi on.
"mi wi'a neɗɗo maani taa ɓira maaniiwe,
Nde miɗo iwta Masedonii, mi artira ka mon kadi fii no walliron mi no mi hewtira ka diiwal Yahuuda.
Ammaa onon on ngoonɗinaay yam, gam naa on baali am.
Ndennoo, pati cuŋlanee janngo, sabi janngo suŋlanan hoore mum.
yo yimɓe tato ngoni ɗum:
Homo ɓe njoɓinta lampo?
Capanɗe jeegom
Noon Jawmiraawo vi'i : sey wa'ajinooɓe Habaru Belɗum nyaamra e kuugal Habaru Belɗum ɗuum.
Nde Yahuuda woni desoowo ceede maɓɓe, woɓɓe nder maɓɓe nyumi Yeesu wi'umo o yaha o sooda ko ɓe kuutinirta nder humto, koo o hokka ɓe ngalanaa goɗɗum.
—Dillu ɗo, njahaa e yaadu maa, sabo Hirudus kaananke oon ina muuyi warude ma.
Sappo
Fitilaaji amin e mbaata!’
Ngalluure ndeen wanaa nde anndaaka koy.
Raa ko aarteymi vi'igo ikiliisiya : mbaɗee do'aaje e torɗe gam yimɓe fuu, ngettee Allah gam maɓɓe.
Ton, gilɗi maɓɓe waatataa, yiite mum bo nyifataa.
Sabi nii winndiraa e Sariya Joomiraaɗo:
Mi jattinoyte e hakkunde oo jamaa Yahuudiyanke, e ɓe wonaa Yahuudiyanke, ɓe mi imminoyay maa haa e mun, kamɓe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, fii udditugol gite maɓɓe ɗen, ɓe yiltoo ka niɓe, ɓe arda ka ndaygu, ɓe iwa e laamu Ibuliisa, ɓe fewta Alla, ɓe heɓa yaafuyee junuubaaji, ɓe tawdee e yimɓe Alla ɓen, ɓay ɓe gomɗinii lan.›
«Joomiraaɗo woni paabotooɗo kam,
Den Piyer wi'i mo: «Minon, men accii huune fu, men tokkii maa!»
Yeesu ƴeenti dow vaamnde jooɗodii e almaajiri'en muuɗum toon.
Ammaa on mbaɗii booɗɗum nde mballuɗon yam nder torraa am.
Nde o ndaarunoo o tawi ɗun no wela Yahuudiyankeeɓe ɓen, o nangi Petruusu kadi.
kaananke holli ɓe mboɗa eggooɓe.
—Taa hulu, taa deƴƴina.
E re'irde bandiraaɓe, e min toroo'on, ngam Yeesu Joomiraawo, ngaɗee jonde kaanunde nde Allah nanata belɗum mayre, non no ekkitiiɗon to amin, non no njooɗoriiɗon jooni.
Ngaɗee do'aare nder bawɗe Ruuhu Allah.
Kaa haandinaaɓe e nguurndam janngo, kaɲum e immitagol ɓee, ɓamataa, ɓamataake, sabi ɓe mbaawaa maayde kasen.
Teddinee kaanuɗo teddineego.
— Banndiraaɓe, mi anndaa o aardiiɗo diina mawɗo, gam ɗum vinndaama : « Ta'a huɗ aardiiɗo lenyol maaɗa !
Onon worɓe boo, njooɗodee e rewɓe mooɗon noon no haani.
Muusa laatike koolaaɗo der suudu Alla fu, hande jaggiiɗo, oo seedanoo ko batanoytee.
Ammaa Yeesu wi'imo, “Higo!
Nde Muusaa hollitinnoo yimɓe ɓeen jamirooje gonɗe e Tawreeta ɗeen fuu ndeen, hooƴi ƴiiƴam nga'oy e ndamkoy, jillunduri ɗam e ndiyam, de suuwiri toon leeɓi baali boɗeeji e licce hisop, de wicci dewtere Tawreeta ndeen e yimɓe ɓeen fuu.
manooje
No Ɗum Welniranta Allah Ɓernde
Yimɓe ɓen ɗon wonɓe nder yimɓe Ceyɗan wi'ooɓe ɓe yimɓe Allah ammaa ɓe peway, mi waɗayɓe ɓe ngara ɓe ndiccoo yeeso mooɗon ɓe anda e mi yiɗi'on.
wuddu
Hara ko hombo jattintammi e nduu ɓandu maayooru?
No Iisaa laatorii jottinoowo sadaka kiɓɓuɗo
Amma jooni, boppee kujje ɗee ɗo: mone, e ɓernugo, e haaɗugo reedu, e jennooje, e batugo kalluka.
Nden, ɓe njaaboto mo kamɓe duu ɓe mbiya: «Joomiraaɗo, mande min njii maa aɗa yolbi naa aɗa ɗomɗi naa a koɗo naa a kolɗo naa a ɲawɗo naa aɗa uddaa kasu, min paabaaki ma?»
Sey nanmi woɗnde voliinde semmbiɗnde gada dow, kama iido maayo manngo, kama riggaango semmbiɗngo.
Bojel wii: Miɗo dawa!
Moy tampi ko mi tampay?
Onsay on neɗɗo yiltitii, wi'i hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen wonde ko Iisaa sellini mo.
Mi faamii e ɗum meta dow Almasiihu e kawtal tokkuɓemo.
Ɓay ɓen ɓe Yaayaa nelunoo yiltitike, onsay Iisaa fuɗɗii yewtude jamaa on fii Yaayaa, o landii ɓe ɗunɗoo, o wi'i: «Ko honɗun yahunoɗon ndaaroygol ka wulaa?
Emi vi'a on ɗum gam ɗum nafa on, naa gam mi ƴoyna on.
Tawi e oon wakkati, worɓe ɓe Korneliyus nelnoo ɓee, lamndike galle Simon.
Ndeenno Allah volvanii maamiraaɓe meeɗen nde ɗuuɗɗum gada e konnduɗe annabo'en e laabi feere-feere.
dagu no o yiɗiri oo to nih,
Biiturus nanngi junngo ma'ako ummini mo.
Dow
(Maanaa majjum yo «nelaaɗo».)
Daande ndeen wi'i mo katin:
Ngam ciya nanki belɗum kin ɗum iri ki Allah yiɗi.
wondude e ƴiiƴan annabaaɓe ɓen,
Ammaa Yeesu annditii ƴoyre maɓɓe, sey o vi'i ɓe :
Gaɗa awaaji tati sey raa debbo maako wari nattoyi.
En ndawat gila subaka haa hiira tawa en njooɗaaki.
Nande 16,17 Juuldaandu, ine hawri e 24/11/2003 c.j.
safaare
Ko ɓuri heewde e yimɓe ɓee anndaa fay ko hawrintini ɗum'en.
Ɓay wonii ɓe yi'ii mo, ɓe sujjani mo.
“Fuu gooduɗo noppi nanooji nana ko Ruuhu Allah wi'ata kawte tokkuɓe Yeesu.
Caggal ɗuum ndu wi’, “Mbi’ee doomburu yoo ƴeew minne miɗo fija, miɗo fija dow e hakkunde leɗɗe.
“To' on ndesan ko'e mooɗon jawdi e duuniyaaru to mooƴu wonnatandi, koo ndi nyola, koo to wuyɓe pusata natta ngujjandi.
So on njaltii, kala ngelooba njii ɗaa miɗo e les mum, ko baan Daado woni, ngaraa nanngaa caanol mabba.» Ɓe njalti, ɓe pa'i boowal.
Ngartee bo lamɗam, waato mbelnindiree ɓerɗe mooɗon, nden njooɗee jam hakkunde mooɗon.”
On yi'ay kadi Ɓii-Aaden on no jooɗii ka sengo ɲaamo Jom Bawgal on, no arda e duule iwrude ka kammu.»
Ndeen Yeesu noddi ɓikkon koon to muuɗum vi'i :
E mo nder metuki, sey raa wonga nduula ɗelkitotoonga wari suddiɓe.
inniiko e baabiiko ngari kuli.
Ɗum ɓuraneyno neɗɗo oon o haɓɓanee haayre teddunde e daande o feree nder maayo, dow o waɗa go'oto nder ɓe'e famarɓe nder goonɗinki e waɗgo hakke.
Ɗon maa ɗon o naatidi e aahiiɓe makko laana diyam ɓe jahi leydi Dalmanuuta.
Ammaa emi nana belɗum gam habaru Almasiifu wa'ajinaama.
Lugge fu sukkete,
taggideede
O ɓooyii e yonta makko.
sottinere
Ndeen Piyeer haalani ɓe ko waɗi ɗuum gilla e fuɗɗoode faa e timmoode, wi'i:
Kama noon innde Jawmiraawo meeɗen Yeesu teddinirtee nder mooɗon.
Ɗon, hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe Yahuudiyankooɓe ngari to makko ngullitanii Pool.
To goɗɗo eelii maa, hokku mo.
—Ley Binndi ɗii Laamɗo wii: «Suudu am noddirte suudu rewrudu Laamɗo.»
Ammaa mawɓe ardiiɓe diina ɓopti ceede ɗen, mbi'i, “Attawra haɗii ɗum waɗa ɗe'e ceede nder to ɗum resata dokkal ngam Allah nder Wuro Ceniingo, nde ceede ɗen ɗum ceede ƴiiƴam.”
Raa o'o jahadidɗaawo am Tiitus, o Helenankeejo, ammaa o doolaaka naadeego, koo nde laatii banndiraaɓe fewre'en e ngiɗnoo o naadee.
duncirgal
Ɗo jamaa oo filii mo ɗoo, wii mo:
Hoodere nde ɓe ngi'inoo gada fu'unaange ndeen, nde aardii ɓe faa nde wari to ɓinngel woni, nde dari.
Sabo nokku gooto e ley Binndi ɗiin haalii haala nyalaande jeɗɗaɓerde ndeen, wi'i:
Baabaajo on no yiɗi Ɓiɗɗo on, awa kadi o wattii fow e juuɗe makko.
Sabi Ruuhu mo Laamɗo hokki on oo waɗataa on maccuɓe faa wartira on e kulol.
Eɗum waara e duuɓi teemeɗe nay e capanɗe joy.
Gam kul Jocuwa no nattinno yimɓe fooftiinde ndeen, daa Allah volvataano dow woɗnde nyalaande feere.
Nde fowru gayni haalde koo rawaandu ladde naati fitina no feewi.
Wakkati hakkunde jemma, donnooɓe laana kaan ɓeen cikki ɓadake leydi.
Nden ɲande on toroyto e innde an, kono mi wi'aali on wonde mi toranoyto on Baabaajo on, ko fii haray Baabaajo on tigi no yiɗi on.
Koo ndeye Nyalnde Siwtaare, Bulus e yeddootira e yimɓe nder suudu do'aare, e mo fooɗa hakkiilo Yahuudanko'en e yimɓe naa' Yahuudanko'en ngam ɓe tokka Yeesu.
No Pool waajorii ley ngalluure Antiyoki
Ɓaawo mum kujje ɗee fu safaa dow kammu.
Ɓe mbi'imo, “Min njaaday e maaɗa.”
Si goonga, talkaaɓe ina tawdee e mooɗon wakkati fuu.
fowru du wurtii na filoo ko ñaama.
O wardii ɗo e yamiroore hooreeɓe almaami'en, faa o haɓɓa noddooɓe innde maa fuu.
Hol ɓe ngoni jinnaaɓe maaɗa?
Tati
siiwtaade
Iɓe mbaajoo on laawol kisindam!
Ɓe limi ceede cardi laso e sappo, ɓe kokki mo.
ɗum wi'i suka o,
kamɓe boo ɓe laatoto yimɓe am.
Gam on ngoonɗini Allah, o reenrey on baawɗe ma'ako, faa keɓon kisndam ɗam o siryii vannginango on nyannde-darngal.
Pati tawee joomum yo tuubuɗo ko ɓooyaali nde mawninkinoo so jukkiree no Ibiliisa jukkirtee nii.
Hande non, walaa mo meeɗi ko heɓi haala annabaaku e sago hoore mum, amma Ruuhu Ceniiɗo nun waɗata himɓe e bata haala Alla.
Sey tokkuɓemo mbi'imo, “To non ɗum woni hakkunde neɗɗo e debbo muuɗum, too, ciya teegal maa ɓurii.”
Mbalndi
Fini mum Yeesu yiɗi yahugo Galili.
Oon anni ɓaawo nii, o yiɗii baabiiko barkiɗina mo, amma o salaama.
—Goonga, on njardan nde.
Wo goonga Almasiihu gonɗo e am oon kaalanammi on: ley leydi Akaya fuu fay gooto waawaa haɗude kam mantoraade ko mi laatanaaki on donngal ɗuum.
- Alaa, alaa jaagorɗo o heɓɓitii o wi’i, kala ko mbaaw ɗaa ardinde mi taw ɗum ina nafa mi, miɗo heen fotndi e woŋki am.
ɓeen,
O wi'i ɓe:
Yeesu wi'imo, “To mi lootanaayima koyɗe, an naa' a tokkuɗoyam.”
‟Daaree, laamiiɗo mon e wara e mon,
E Almasiihu bane ɗum ƴiwi.
Kaddule makko ngatti jalbude, ndawni far faa fay cuuwoowo gooto waawaa rawninirde non e aduna oo.
Maccuɗo jooɗataako nder wuro haa abadaa, ammaa ɓiɗɗo woni jooɗotooɗo nder maago haa abadaa.
ngam ɓe ngi'ay Allah.
Eɗum holla en no Joomiraawo e anni no reenirta ɗowtantooɓe ɗum der tooraaji mum.
Nde ɓe njiinoo mo ndeen, ɓe mbi'i mo:
Pilaatu newnani mo.
TIMOTEE 1 3
holgo
Gam Almasiifu woni koo ɗume, emo nder mooɗon on fuu.
suka debbo du nde weeti fu yo mawnan na ɓeedoo.
Yeesu nootii wi'i, “Onon yimɓe jaamanu ɗu'um ɗum hoolaakiyam, haa ndeye njooɗodotoomi e mooɗon e mi munyida e mooɗon?
Hara angal peewal no e Alla?
Ammaa nde ɓe o hokki ngesa kan ngi'i ɓiɗɗo on, sey ɓe mbi'i hakkunde maɓɓe, ‘Too!
— Rah, mi warey kama gujjo !
Yeeso muuɗum ina ɗelka hono naange, koyɗe mum du ina nga'i hono bimmbeeje yiite.
— Anaaniyas, ko jeyi ngoorɗaa Ceyɗaan natti ɓernde maaɗa, faa pevanɗaa Ruhu Ceniiɗo, cuuɗɗaa goɗɗe ceede coggu ngesaa maaɗa ?
duufude
Ceerno Aali rokki gooto e maɓɓe fof junngo tawi turtaaki …
Nii cakitte neɗɗo oon ɓurdata arande muuɗum bonde.
Kaa on njaɓaali.
Nde taalibaaɓe ɓeen peƴƴitannoo maayo ngoon ndeen, tawi njeggitii yooɓaade buuru.
Bimbi nden ɲande, o yaltiti e hakkunde woɓɓe e ɓen musiɓɓe makko ka piirata, o woni e moƴƴintingol hakkunde maɓɓe, o wi'i ɓe: ‹Ko onon woni musiɓɓe, ko fii honɗun mo kala e mon no tampina oya?›
Miɗen mbinndana on e dow gonɗo gilla fuɗɗoode oon.
Yaltee fii jaɓɓagol mo!›
Ɗon min tawi komiwal jahayngal leydi Finiikiya, sey min nattingal, min ndilli.
Njetton Laamɗo Baaba meeɗen wakkati fuu dow huunde fuu e ley innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
kesum
To e woodi mo voofataa nder bolle muuɗum, o laatake neɗɗo keeɓɗo, baawɗo darvango ɓanndu muuɗum fuu.
rewude
Onsay taalibaaɓe heddiiɓe ɓen wi'i mo: «Men yi'ii Koohoojo on!»
Nden gaɗa ɓe kebbinii ko Deftere wi'i dow maako fuu, ɓe njippini ɓandu maako daga dow gaafaangal, ɓe ngaɗindu nder yenaande.
Ɗum nattinay'on nder ngayka hiite.
kuloowo ko ñaamete heɓataa ko ñaama.
wilwinndu
nafaa
conndi
Jibi wi’i:
Nde ɓe udditinnoo so ɓe njii mo ndee, ɓe kaaynaa sanne.
— Onon worɓe, gam ɗume mbaɗanton nihinii ?
To naa noon, to a maaltii Allah e ɗemɗe ɗe anndaaka, noye gewaniiɗo ma mo fahamaay vi'irata « Aamiin » e maaltoore maaɗa ndeen ?
Ammaa gaɗɗo hakkiilo muuɗum fuu dow dooka kewɗum rimɗinayɗum yimɓe, e mo waɗi ka waɗuki hakkiilo dow maajum, naa' nanoowoɗum tan e yejjita, ammaa e mo waɗa ko ɗum wi'i, o heɓay barka nder waɗukiɗum.
—Njehee, naatoyee e ngeenndi ngonndi yeeso mon ndii, on tawan mola ndakiiwa nga fay gooto waɗɗaaki abada ana haɓɓii.
Debbo Kananinkeejo, jeyaaɗo der leydi nin wari to makko, bati e daane towne, wi'i: «Joomiraawo, Ɓii Dawda, yurmam!
Lilaaɓe sappo e ɗiɗo noddi hawriinde goonɗinɓe fuu, ɓe mbi'i :
Leɗki
Njiɗɗen tan waɗde ko sago ko’e men, kono ɗuum e wa’de noon fof ɓerɗe men laaɓaani.
Ndeen noon, keɗo-ɗee ko tinndol gaawoowo ngol firti.
E ma'ako Allah tagiri koo ɗume,
Jigeeji kuɓɓi haa naŋngi huɗo e baaji.
harfeere
yo cukaaku tahen.
Mii sena hoore am gam maɓɓe gam kamɓe bo ɓe laatoo senaaɓe der gooŋa.
Ɓe ndaroto to woɗɗi, gam eɓe kula to' torraa ka nde yarata hewtu ɓe.
paraade
Yimɓe ngulli mbi'i :
To joomu wuro ngon ummake maɓɓii dammugal ngal, on ndaroto yaasi on piya dammugal ngal on toroo on mbi'a, ‘Moodibbo, maɓɓitanmin dammugal!’
Jaɓ biya maaɗa dillu.
Amma halluɓe e hiilooɓe, ɓeydoto e halla.
Nde lilaaɓe Yahayya ndilli, Yeesu fuɗɗi volvango jama'aare dow Yahayya, o vi'i ɓe :
gam Allah no de'itiney ɓerɗe maɓɓe.
hownude
o wi'i miɗo jogii malfa, dey malfa am ka, fidde ka na tiiɗi, si wanaa mi heɓa ñoƴƴanɗo kam hinere am.
Yuhaana etti haala wi'i: «Moodibbo, men ji'ii goɗɗo e riiwa ginnaaji e inne maa, go men kaɗi mo, gam o tokkay maa e amen.»
Den o jogaa junŋo o yaaraa Damas.
ruuhu
To on mawnitoree janŋinoowo oo ɗo, jawoɗon oo to.
ko ndimnuɗaa fu oppere ada.
Ko dokkal bajjal o timminiri haa poomaa wonaaɓe laɓɓineede fii wonugol yimɓe Alla ɓen.
Ndarndotooɗo on ɓadii mo, wi'i: «Si tawii ko a Ɓiɗɗo Alla, yamir ɗee kaaƴe yo ɗe wontu ɲaametee.»
O noddi hooreejo suufaaɓe ɓen, o landii mo si tawii o maayiino.
Jeenay
Sey o laatoo mo innde vooɗnde, koo nder yimɓe ɓe ngoonɗinaay, gam to' ɓe keɓ ko ɓe njaɓrani mo, o do''oo nder teppinirgol Ceyɗaan.
Ammaa ɓe mbi'imo, “Buroodi jowi e liƴƴi ɗiɗi tan min ngoodi ɗo'o.
Yeesu vi'i mo :
Jahayɓe ton dow boo, ɓe keɓay ɓandu iri ndu on ɗon ƴiwoyɗo daga ton dow, waato Almasiihu.
Ciya goonɗinki maɓɓe haaynii mo.
Ɓaawo ɓe mburtinaama, o vi'i kawtal ngaal :
So wanaa ɗum, aan duu a saltete.
Mise Ƴettaaɗe e Taariika Isra'iilayankeeɓe ɓen
—On nji'ii kujje ɗe fuu naa?
yaafinde
A laamoranto himɓe maa e sawru foonnitaare.
Gam annabiiɓe fewooɓe ɗuuɓɓe e sankitii der duuniyaaru.
Wakkati gom, Alla lili goɗɗo bi'eteeɗo Yuhaana.
Goonga, mi wartii nyaako mooɗon nder tokkuki Yeesu Almasiihu nde nga'ajinanmi'on Habaru Belɗum.
jugorgal
Ɓe ndeƴƴinii.
Yero sokaa.
O fitta kala gongol ka gite maɓɓe, hara hande kadi mayde waɗitataa, yoometaake, fesetaake, muuseendi waɗitataa.
Mbalndi
mumaade
nootoo faa toowa ?"
Debbo jeenoowo
Ɗume o yiɗi wiiki nde o wi'i, ‘On ɗaɓɓitayyam ammaa on keɓataayam.’
O haanaayi aldeeki e yonki!”
Ndelle, teddiniron ɗum e ɓalli mooɗon.
— Alaama kaye mbaɗataa kolleyka min Allah hokkii ma laawol waɗgo kama nihi ?
Jaɓuɗo seedaaku makko, tabbitinii Alla laati nun gooŋaajo.
Hononde nden wi'i malaa'ikaajo on, “Yoofu malaa'ika'en nayo ɓen ɗon kaɓɓaaɓe to iloowo mango bi'eteengo Yuferitis!”
Sabi fay gooto e men wuuranaali hoore mum, kasen duu fay gooto e men maayanaali hoore mum.
Aleeɓe!
-A anndaa kam, kono miin, miɗo anndu maa.
Jippingo Almasiihu nun ɗon.
Anndal ngaal ivii e finaatawaaji ɓiɓɓe-aadama e ginnaaji jogiiɗi baawɗe nder duuniyaaru.
Ɓaawo no Yuhaana nanŋaa, Yeesu wari Galili oo waajoo linjiila Alla.
Sako kulle ɗam ɗoo nguurndam!
Walaa!
Hono njaareendi maayo du, ndi limataako.
Nde weetunoo fu, Iisaa wurtii, yehi nokku perwuɗo.
O warowan dow duule kammu.
Gaɲo aawɗo huɗo bonko oo yo Ibiliisa , kettal ngal yo timmooɗe aduna, hettooɓe ɓee yo malaa'ika'en .
-Min njaŋngat.
Jaabu makko oon haaynii ɓe, ɓe ndeƴƴinii.
« Emi anndi kuuɗe maaɗa.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Pot ɗen ko hulde bakkaat sabu aan gooŋɗinɗo konngol Alla ngol, Iisaa maayanii ma haŋkadi a hulaani maayde, hul hade maa ruttaade e bakkaat sabu a heɓii baawɗe Alla.
O gorko fasiilante haala, baawɗo Binndi ɗii, annduɗo laawol Joomiraaɗo.
To' goɗɗo yave gam a ndottiɗaay, ammaa laatana goonɗinɓe fuu misaalu nder bolle e foofaango e yiɗde e goonɗinki e senaare.
waa, koree jam ?"
Onsay Petruusu pottini mo sera, o woni mo e felugol wi'a: «Yo Allaahu on reenu on, yo Koohoojo, hara ɗun hewtaali on!»
Baabaaji, mi vinndanii on gam eɗon anndi goonɗo ila fuɗɗam.
Malaykaajo on wi'i mo: «Haɓɓu ɓelɓelol maa, faɗa paɗe maa.»
Nde ɓe ngari to Yeesu, ɓe tawi burtinanaaɗo ginni on e jooɗii haade Yeesu, e ɓornii, e mo nder hakkiilo maako.
Mi imminii Tikiiki Efeesi.
Rawaandu
Haa maa o nattay Wuro Ceniingo ngo Allah, o jooɗoo, o wi'a kanko woni Allah.
Baynondiral
"moy saññantee ɗo.
O maayanii yimɓe fuu, yalla wuurɓe ɓee ana ŋootta wuurande ko'e mum'en, mo ɓe nguuranta dee, maayanɗo ɓe so wuurtani ɓe oo.
En tawii heen annamma Fulɓe e batte maɓɓe ko ina tolnoo e kitaale ujunnaaje jeeɗiɗi (7,000).
Si tawii a mantoray, andu tun wonde hinaa an jogii ɗaɗol ngol, kono ko ɗaɗol ngol jogi-maa.
Ñaamo
Sey nii ɗam rufee tan, yimɓe njaaɓa ɗam.
Ngam non, naa' ɗum kayɗiniiɗum to maccuɓe maako ngartirii ko'e maɓɓe bo kuwooɓe kuuɗe aadilaaku.
Ko Aadama e Hawaa luutndii haala Alla kaa, addii taƴondiral hakkunde maɓɓe e Alla.
Ɗi ƴuuri e gereeji fuu ley adunaaru, ɗi piilii ngalluure horsunde ndeen, ɗo seniiɓe ɓeen koɗi ɗoon.
Onsay taalibaaɓe Yaayaa ɓen ari, ƴetti furee makko on, surroyi.
Kadi en njanngii jooni ko Iisaa (konngol Alla) wontii aadee.
Ko noon sehilaaɓe ɓee ngoori haa Gaaynde woni kalaldi mawndi.
Sabo wonɓe Urusaliima ɓeen e hooreeɓe muɓɓen fuu annditaay Iisaa.
(So baaba wii, “Ɓiɗɗo, waɗ!” ɓiɗɗo wii, “Mi waɗaani.”, baaba mettinat.)
Malaykaajo on wi'i mo: «Yusufu, taaniraawo Dawda, taa hulu ettugo Mariyama, debbo maa.
Kiristof kolom jibinaa ko Jeen (Gênes) e nder leydi Itali e hitaande 1451.
Korintu ɗiɗaɓol 13
Ɓe teddini Alla mo Isira'iila.
O (o)O o
Bone woodanii kam si mi waajaaki Kabaaru Lobbo oon!
E oon sahaa, HamPaate Bah ina soklunoo mo ngam janngande ɗum yoga e defte binndaaɗe e Arab ɗe o yiɗnoo firde e Pulaar.
tugudaare
Dow laawol o waɗi ka wa'ajinki Habaru Belɗum e koo ndiye gariiri haa o yottii Kaysaariya.
— Jo'oni emi hesɗitina koo ɗume !
Rawaandu
huywude
Mahagol towngol e howi nde, engol woodi dammuɗe sappo e ɗiɗi.
konno
Ujunere
Nde ɓe kaɓɓi mo faa ɓe piya mo ndee, o wii mawɗo gonɗo ɗon oo:
— Moodibbo Yeesu !
Ɓay wonii on neɗɗo yahii, o woni e wowlugol towna ko waɗi kon, e lollingol haa tawi Iisaa waawataa naatude han kadi e saare e kene, kono ko ka ɓaawo ka wulɗini o wonaynoo.
Kamɓe kadi non hiɓe haanaa ndarndeede taho, onsay non si tawii hay huunde alaa ko ɓe feliree, ɓe waɗa non ɗen golle.
No laatori-ɗen suudu Laamɗo guurɗo
Walaa!
Haala jokkude e Almasiihu
njenu
min fu min ngara.
cukalel fii ñonaandu,
Ammaa paamee, jambotooɗo kam oon ina nyaamda e am e le'al gootal.
Ti'ina huugo ku'uje ɗeen, gam yimɓe fuu ngi'a eɗa yaha yeeso-yeeso.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Fayɓe nguu jamaanu ɗoo tiggay tiggete.
Ammaa ɓiɗɗo oon piiftaa yaharaa to Allah e jooɗorgal laamu muuɗum.
Tati
Rawaandu
Onsay o yahi, o woni e fillitagol e nder Dekapooli ko Iisaa waɗani mo kon fow.
Onon ɓiɓɓe, ɗowtanee danyooɓe mooɗon sabu kawtal mooɗon e Jawmiraawo, gam kanjum woni booɗɗum.
lanngol
Yeesu bati kade jama'aare wi'i: «To on ji'ii ɓalinde far gorgal, sikan oon bi'a: ‟Diyam toɓan!”
Ɓaawo ma'ajum, woɓɓe goonɗinɓe mo ɗiɗo e dow laawol nder ladde yahago goɗngel ci'el, sey Yeesu vanngani ɓe nder nanndi feere.
Jo'oni emi yiɗi toontaago on dow haala hawritgo ceede gam yimɓe Allah wonɓe Urusaliima.
haanude
Nde kanko e hoore maako o torrake nde o foondaa, e mo waawi walluki foondeteeɓe.
Mi waddanii'on habaru ɓurɗum welki ngam koo moye.
Batuɗo e hunnuko mum bo, Alla hisinan ɗum.
Luuka 1
—Mi yaltinan mo faa anndon mi heɓaali feloore fay wootere e makko.
ronanii mo sammbo makko.
ko ñoli luuɓan.
Non haani ndarorooɗon boɗɗum nder tokkuki Joomiraawo, onon ɓe ngiɗumi.
No Pol wonnoo Miletus, o noddini dottiiɓe eklesiya Efesu.
cabbam
Jeenay
Miin, mi anndaano mo.
o noddi bojel e famndu o hawrondini.
Ko an ɓe wonannoo, a okkii lan ɓe, awa ɓe ɗoftike daaluyee maa on.
“Ngam non e mi wi'a'on, ɗum jaɓay Laamu Allah to mooɗon ɗum hokkaɗum woɓɓe gaɗayɓe ko Allah yiɗi.
Kaa onon sakiraaɓe, pati kaaɓee waɗude ko moƴƴi.
Kono si on tampii e nder saa'ihun nii, Alla Jom sulfu on, on Nodduɗo on ka darja makko poomayankeejo on e nder humondiral e Iisaa Almasiihu on, o heydintinoyay on kanko tigi, o tabintina on, o tiiɗinoya on, o waɗa on ɓe dillintaako.
Ganyɗo banndum fuu waɗii war-hoore.
— Waroy !
en njooɗodoto e maako.
— Aan woni Simon ɓii Yahayya, gada jo'oni ɗum noddirte Keefas.
Iisaa ana yottinana en sadaka men jettirɗo Laamɗo.
O holli kam Urusaliima ngalluure seniinde ndeen ina ƴuura dow kammu to Laamɗo ina jippoo.
Yeeyde
O hollan on sooro manngo paraango, ton lanndinanto-ɗon en ɗum.
Nde ɓe ngartunoo to taalibaaɓe heddinooɓe ɓeen fu, ɓe nji'i jamaa keewɗo ina fiilii ɗum'en, jannginooɓe Tawreeta ɓeen ina njeddundura e muɓɓen.
Tawi saare nden kaɲun ko kaŋŋe laaɓirɗo wa biini.
No Iisaa jippanorii Marta e Mariyama
Onsay Yudaasi ƴetti kuntun bireedi kun, yalti heɲa, hari niɓɓii.
ndolaade
Kala faalaaɗo dandude ngurndan mun, ɗan hayriray mo, kono kala non mo ngurndan mun hayriraa sabu an min, haray ontigi dandoyay ɗan.
Min njaɓanaay ɓe fay wakkati gooto, faa goonga Kabaaru Lobbo oon heddoo saabe mooɗon.
Neene noon hannde yoo taw omo findi!
Ɓe celii laawol ponnditiingol ngool, ɓe majjii saabe ko ɓe njokki laawol Balaama Balaama ɓii Bosora, jiɗuɗo yoɓeede faa waɗa ko boni.
Ƴuufnirɗum Fariisa'en e Saduuki'en
Ammaa joonin wo wakkati mon, joonin wo wakkati mo nimre laamii.
ɓe fu du'aa'u:
Debbo oo wii: «Almuɗɓe, ndehee sadak!» Almuɗɓe ngari o sakkii ɓe.
kala kadi mo nde yani e hoore mun, o muncoto.»
Jooni, batee am, ko noddirɗon am.»
Wumɓe e laƴooɓe ngari e makko e ley Suudu Dewal Mawndu nduu, o sellini ɓe.
Tawaaŋal hollataa to gorko yoofitii gaasa mum, femmay ka, eɗum sentinii na?
tuuseede
Ngam non, mi fiyaymo, mi yoofamo.”
Yoga e dunkee'en Sariya mbii:
O nuli goɗɗo yaha taƴowa hoore Yaayaa ley kasu toon.
Nde mawɗo kawtal tokkuɓe Yeesu o kuwanoowo Allah, doole o warta walaa ko ɗum huɗirtamo.
«Bone wonanii on, yo faasiqiiɓe, ɗun ko onon jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen, ɓay hiɗon jatta galleeji keynguuɓe, hiɗon juutina julɗe fii yiingo.
»  To neɗɗo mo goonɗinaay noddii on nyaamdon e muuɗum, to on njaɓii yahago, nyaamee ko o hokki on fuu, naa e ƴamgo to ɗum ivoyi, gam to' nyumooji ɓerɗe mooɗon pel on.
-Ɓeen keɓɓitii mbi’i ko ceerno wi’i?
Yo Joomi on aru!
moomaade
ndonngu
kaananke haalanaa koo heɓii beero debbo.
Iɓe njiɗunoo nanude ko nanoton ɗuum, de ɓe nanaay.
Amma dow Isira'iilaaɓe, o wi'i: «Nyalaane fu mii weeɗi juuɗe am gam jaɓugo himɓe nanaruuɓe e yeddooɓe.»
hande no minon bo men jaaforanto woofananɓe men.
Horiiɓe, ɓerɗe muuɗum yoorinaama, hande no winnaa:
Wanaa ruhunkeejo aarti wargo, ammaa lesdinkeejo aarti wargo, ɓaawo ɗoon ruhunkeejo wari.
—Oɗon lamndondira maanaa haala am kaa: «So ɓooyii seeɗa on njiyataa kam, so ɓooyii seeɗa kasen, njiyon kam.»
Amma innabojam kesam, sey loowee der jollooji guri kesi, gam ɗum fu ɗum daɗa.»
Saabe ɗuum, «Laamɗo hiisorii mo wo o ponnditiiɗo.»
Udditde
Haanay gaɗen hande no Kayiinu waɗi kanko laatiiɗo mo Ibiliisa, o warii minnyiiko.
Jooni noo, to jom gesa innabooje on wari, noy o waɗata ɓe?»
Kanko woni mo Laamɗo haali kabaaru muuɗum ley Binndi, wi'i:
Yeesu daari ɓe e mone, yoorugo ko'e maɓɓe biisi ɓerne makko, o wi'i gorko on: «Foortu junŋo maa!»
maaro-pooli
E hin-le, on mo golli, njoddi makko ndin jogitoranaaka mo wa dokkal, kono ko ko haani.
Pellet hinaa ɗun!
Janngo muuɗum, o yaadi e Barnabas ngeenndi mbiyeteendi Derbe.
nuldal
Walaa puɗɗitɗo yi'igo mo, gam Allah hooyrii mo dow.
mbaala
Tawi Iisaa faalaaka andee ko honto o woni, ko fii hari himo jannude taalibaaɓe makko ɓen, o wi'a ɓe: «Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe yimɓe ɓen, ɓe wara mo.
O hokka goɗɗo waɗgo kaayniiɗumji, goɗɗo boo waɗgo annabaaku, goɗɗo feere kokkal senndindirgo ruhuuji kalluɗi e Ruhu goonga, goɗɗo feere volvugo nder ɗemɗe ɗe anndaaka, goɗɗo boo baawal fassaraago ɗe.
— Mbittemma ci'e to nga'ajinnooɗen voliinde Jawmiraawo fuu, ndaaren no banndiraaɓe meeɗen goonɗinɓe ɓeen ngontiri.
yuta
To wigeere nden ɓe piyani Yeesu kuusaaje dow gaafaangal hawti e yimɓe ɗiɗo.
Kakkilanee ko moƴƴi, e ko jeyi maneede fuu.
Jeegom
1 Tesaloniyankooɓe 5
alla hokku en jamaanuuji,
Piyer e badda e makko, faa ɓe naati e suudu, ɓe tawi ton himɓe ɗuuɓɓe e hawritii.
Kanjum ɗum hokkey on laawol saaydingo ɓe habaru am.
To ɓe njahi fuu, sey to vonnere e bone waɗi.
Yeesu waɗi balɗe arba'iin (40), emo suumii jemma e nyalawma.
Ngam Yahuuda yahii wigeere to haananimo.”
Suka on maayay, o ɗaani nun.»
Kala mo humaaki e an, ko bugorteeɗo wa salndu taƴaandu yoori, sifa ɗin calɗi ko mooɓeteeɗi, bugee ka yiite, sunnee.
Simon Biiturus ɓaaƴi mo, o ƴama Yeesu dow moye volvata bolle ɗeen.
Yahde
Ndaar, mi tinorake ɗe mutakal keme joy goɗɗe.»
de wi'i yimɓe kettinoo.
Ganyɗo yam wanyii Baaba am boo.
O hiimtiney on no tokkirmi Yeesu Almasiifu, e ko ekkitinmi koo toye nder ikiliisiyaaji.
Ina winndaa: «Mantotooɗo fuu, mantoroo ko Joomiraaɗo golli.»
naaneeri
Sabo ina winndaa:
-Dental worɓe e rewɓe!
— To on ngi'ii duule e ummoyoo hiirna, jaawɗum on mbi'ey : « Iyoonde no toɓey », noon boo ɗum waɗata.
njawga
Nden Yeesu natti wuro to jooɗotoo, sey yimɓe ɗuɗɓe fuɗɗiti kawriti to maako haa kanko e tokkuɓemo ɓe mbaawaayi nyaamuki nyamndu.
Ɓe ngaddi e makko haalaaji banngal diina maɓɓe, kaɲum e gooto biyeteeɗo Iisaa maayɗo, mo Pool wiyata ana wuuri oo.
O waɗi balɗe ɗuɗɗe e mo waɗa non haa Bulus ɓerni, yeeƴiimo, wi'i ginnol ngol, “Nder inde Yeesu Almasiihu, e mi wi'imaa wurta nder maako!”
En mantu Allah ngam o yiɗii'en yidde mawnde, ngam caahu ɗum o hokki'en barka ɓiɗɗo maako mo o yiɗi.
“Onon ngoni jayngol duuniyaaru.
Caggal ɗuum, ɓe njippowii Ataliya.
zeegaare
Ɗonmaa e woodi annabiijo debbo bi'eteeɗo Hannatu ɓii Faanuwel, ƴiwoyɗo daga lenyol Aaciru.
Kaa jooni, e haɓɓagol mooɗon e Iisaa Almasiihu, onon woɗɗunooɓe arannde ɓee on ɓattiniraama saabe ƴiiƴam makko ɗam.
hantagol
Iidi oo tilii, ɓe mbirfitii ɓe kooti, jaka Iisaa heddike Urusaliima, tawi ɓe anndaa, ɓe cikkuno omo wondi e yaaduɓe maɓɓe.
E hino hiɓe andi ko mi wi'i kon.»
Wanaa saabe Iisaa tan waddi ɓe, yalla eɓe njiya Laajaru guurtinaaɗo oo duu.
Onon non, ɗoftaare mon nden ko nde yimɓe ɓen fow andi.
ni esiraaɓe na ƴama:
Fii Hakkunde Malaa'ikaaɓe ɓen e Ngaynaakooɓe ɓen
Ɓe mbi'i mo :
kutten ɗi faa wooɗa.
O toriimo o windanamo ɗerewol ngol o hollata mawɓe cuuɗi do'aare gonɗi gariiri Dimasku, wiiki to o tawii tokkuɓe Laawol Yeesu ton, worɓe koo rewɓe, o nangaɓe, o haɓɓaɓe, o yaaraɓe gariiri Urucaliima.
Ndeen waɗii dumunna juutɗo caggal mum, kaliifa maɓɓe arti, noddi ɓe, woni e hiisodaade e maɓɓe.
Hanaaniiya jaabii, wi'i: «Joomi an, mi nanirii buy no wi'a wonde on neɗɗo waɗii boneeji ɗuuɗuɗi e hoore laaɓuɓe maa ɓen Yerusalaam.
Koyngal tataɓal ngal, ina holla ndiyam pusam, keewɗam doole.
«Ɲande goo on miskiino maayi, malaa'ikaaɓe ɓen naɓi mo tawtinoyi Ibraahiima.
Gaɗa ɗon debbo on maa maayi.
hukkande
Mi warida to mooɗon e sawru na?
Ɓaawo lebbi tati, men naati laana ƴiwuka Aleksandiriya, dabbunooka e dunne nen, men jawti.
Ingel woodi luwe jeɗɗi e gite jeɗɗi.
Capanɗe jeegom
Goonga, min ɓiɓɓe aadama tan, kaa no min kaɓirtee nii wanaa no ɓiɓɓe aadama kaɓirtee.
De sakitii, debbo oon du maayi.
kama noon o de''itiri.
Toon ɓe ngi'ata yam.
Gam ma'ajum mbi'imi on, on maayey nder hakkeeji mooɗon.
Kaa onon sakiraaɓe, cooboree no mbaawru-ɗon fuu e tabintinde noddaango ngo Laamɗo noddi on faade e mum ngoo e ko o suɓii on koo.
Eli, Eli, lama sabaktani?
Ko fii miɗo felliti, hinaa mayde nden, hinaa ngurndan ɗan, hinaa malaa'ikaaɓe ɓen, hinaa mbawdiiji ɗin, hinaa ko fewndii kon, hinaa ko aroyta kon, hinaa doole ɗen, hinaa tagoore nden ka dow, hinaa tagoore nden ka ley, hinaa tagu goo kadi woo waawata en sendude e giggol Alla wongol e Iisaa Almasiihu Joomi men on!
«Annii haalaaji Ɓii Laamɗo mo gite mum njalbirta no metangal yiite, mo koyɗe mum ɗelkirta no jakawalle jarnaaɗo nii:
Biiturus e nder nyumgo dow ko o yi'i, sey Ruhu vi'i mo :
Piyeer kaa, darii damal sella too.
O sankiti ceede cannjotooɓe, o hippi teeburji maɓɓe.
Sey Yeesu fuɗɗiti so''ii gariiri Kaana ngondi nder leydi Galiili.
Aamiina.
tammisaade
Nji'umi hoodere ƴuuri dow kammu, saami e leydi.
Ɗum fuɗɗirey Urusaliima.
suudu baaba wi'i gaɗa noppi saloke,
Faa jooni miɗen njogoraa no mbuuwdi nii ley aduna oo, hono tuundi ndi yimɓe fuu mbedotoo.
Taa ngolliree huunde fuu saabe yidde hoorem naa saabe mawnitaare ɓolde.
Miikaa'ilu e malaa'ika'en muuɗum konidi e mbooga ngan e malaa'ika'en magga.
Sappo
E nder lebbi tati himo yewtidude e maɓɓe o fellintinana ɓe ko yowitii e fii laamu Alla ngun.
Yeesu e anni ko woni e neɗɗo fu
cololoy
Jeegom
No Jekariya yi'i mo, hakkillo mum jiɓi, kulol nanŋi ɗum.
dimmbagol-leydi
Debbo laamɗo oo ƴoogi ndiyam, nawani mbo yoo o looto; ndeen suka oo lootiima ndiyam e saabunnde haa laaɓii, debbo oo jaggi suka oo naatni mbo nder suudu mum ɓe ngondi.
Jiɗɗo yeddugo ka fu, baa minon, baa eklesiya Alla, en goodaa tawaaŋal ŋal ɗon.
Koɗum ƴeewoyno-ɗon?
Nde o waynondirta e maɓɓe ndee, o wii:
takkitaade
so yimɓe njappataa ni yo njawɗoto ba yo baaniye rewi ɓoy."
No Farisa'en pilorii maande
Onsay Petruusu jaabii mo, wi'i: «Si tawii ko onon, yo Koohoojo, yamiree lan yo mi rewu ka hoore ndiyan, mi yaha ka wonɗon ton.»
—Pati naɓoree fay huunde e laawol ngol, wanaa sawru, wanaa mbasu, wanaa nguure, wanaa kaalisi.
Ɗun ko misal lootagol maande kisiyee wonaɗon dandireede fewndo ɗoo.
Hiiri, Iisaa wardi e sappo e ɗiɗon ɓee.
Kaa onon on ngaɗii mo e juuɗe laamu, on njankirii mo yeeso Pilaatu, fay so taweede Pilaatu ana yiɗunoo yoppitinde mo.
Sako jooni nde ngoɗɗitii-mi, nden kaan-ɗon ɓurde ɗowtanaade mo.
Ɗonmaa o wi'ii,
Barke woodanii laamu njaati meeɗen Daawuuda, laamu garoowo oo!
—Moobbo, gonal amen ɗoo ana moƴƴi.
Wo o connoowo kaddule boɗeeje, jeyaaɗo ngalluure wi'eteende Tiyatira.
jam tan e jaleeɗe.
« A fotii hooygo Deftere ndeen
Ullunndu
Iisaa jaabii, wi'i:
ñiirtude
A andi iri maako o ganyuɗo goonga, gaɗoowo ko wooɗaa.
kummbudi
Won e maɓɓe taariik mum’en ina tawee e nder deftere seniinde ndee; heddiiɓe ɓee taariik mum’en heɓaa ko e wittiyaŋkooɓe gila e binndi haa e konngol.
Gam ma'ajum en keevi ngorgu manngu.
dagu no o yiɗiri oo to nih,
Nano
Yahuuda yottii tan, ɓattitii Iisaa, wii ɗum:
min du mi ada ngeɗu ngootu."
Fow no newanii gomɗinɗo!»
Mi laatoto Allah maɓɓe,
mi yettii
To ley hakkille am too, Sariya Laamɗo oo ana weli kam jaati, kaa miɗo maata neesu bonɗo e ley terɗe am, ana haɓa e sariya gonɗo ley hakkille am oo.
Amma e nun fu mii juroro on gam daliila kawtal mooɗon e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Walaa fuu ko suddii ko sudditataake, walaa ko suuɗii ko ɓangintaake.
Nano
Ruuhu Almasiihu gonɗo der maɓɓe, hollii ɓe ɗum diga wakkati majjum waray, o sappake ɓe tooraaji Almasiihu, e tedduŋal ɗi ŋal waddata.
E on andaa en ɲaawoyay malaa'ikaaɓe ɓen?
Fuu kooliiɗo Yeesu woni Almasiihu o ɓiɗɗo Allah.
O noddiɓe kamɓe nayo fof o wiiɓe yo ɓe ngaddan mbo looci.
to' koo moye jooɗo nder ma'ago.
Der kamɓe ɗiɗo ɓen, moy nun e maɓɓe waɗi ko baaba mum yiɗi?»
Awa wota on hulu ɓe few, ko fii alaa ko suuɗii ko feeɲataa, awa kadi alaa gundoo mo andotaako.
tawreeta
Mi haalanii on ɗum, faa keɓon jam ley gondal am.
“Ko miin woni gaynaako moƴƴo o, mboɗo anndi baali am tee baali am ina nganndi mi, no Baaba o anndiri mi e no nganndir-mi Baaba oo nii; kadi mi rokkat baali am woŋki am ….
«Muuyɗo dammitoraade nguurndam lobbam
wagasi
Njeertee, ɲiiɓee e ley goonɗinal, laatee worɓe, ɓeydoro-ɗon semmbe.
O wi'i ɓe:
—Giɗam, seya!
Mi daartan nun mi fottana himɓe na?
latikoro
Ɓe neeɓaayi ko ɓe ƴiwoyi leydi Itaaliya, ngam Kalawdiyus, Mawɗo Laamiiɓe leyɗe Rooma, wi'i Yahuudanko'en fuu mburtoo gariiri Rooma.
E ngol laawol ɗoo mi faalaaka rewude ka mon e hoore hawjere, kono miɗo tanƴinii wondugol e mon seeɗa, si Joomiraaɗo on newnii.
Kamɓe ngoni gaɗuɓe jonde lamnde ngam ɓe meeɗaayi walduki e rewɓe, e ɓe tokka Karoori ndin fuu to ndi fa'i.
Ngam maajum Almasiihu woni ciryiiɗo alkawal kesal hakkunde Allah e yimɓe, ngam ɓen ɗon ɓe Allah noddi keɓa ndonu tabitayɗum ɗum o waɗi alkawal.
Haala jikke nguurndam nduumiiɗam
Ñaamo
"a yiɗaanaa mi suge naa mi lage."
To hinaa nun, to aa yetta Alla e ruuhu, noy tawaaɗo caka hettiniiɓe, mo annaa ɗum, waawirta ko wi'i «aami» to a yettidii?
Sukaaɓe am, mi winnanii on, gam oon anni Baaba.
Mbalndi
Mi hokkaama boo fahamingo yimɓe fuu no Allah tagɗo koo ɗume hebbinirta sirri muuɗum cuuɗinooɗum ila fil ajal.
na yigga.
Ɓay laamu ngu hendotoɗen ngun hinaa dimbotoongu, weltanoɗen Alla, kurkanoɗen mo noone no welirta mo e nder teddungal e kulol.
Lees
» Maccuɗo oon vittoyi, vi'i jawmu wuro muuɗum : « Mi waɗii ko mbiiɗaa, ammaa faa jo'oni njaayri e hori.
No Iisaa nanngiraa
Yonki surbaajo on warti, ɗon e ɗon o ummii.
Ɗon, mawɗo sordaasi'en oo heɓani min laana iwka Aleksandiri ana fa'i Italiya, naanni min hen.
Ekkitinol Yeesu wakkaci juulɗe
O wardoyi e yimɓe ɗuɗɓe e ɓe njogii kaafaaje e cabbi.
innde maa laatoo seniinde,
Sakiraaɓe, miɗo nyaagoo on sanne: njarranee yimɓe wa'uɓe hono noon, kam'en e gollidooɓe e muɓɓen, tinniiɓe e gollal ngaal fuu.
Gam moƴƴere Alla laatoriimi ko laatiimi.
Capanɗe tati
Awa, ko Alla faalaa e nder ko waɗoton ko moƴƴi kon, ko yo ɗun ɗahu fankina majjuɓe ɓe alaa hakkil ɓen.
Udditde
Gam kanjum laatantoo ɓe alaama halkere, ammaa onon ɗum alaama kisndam mooɗon gada to Allah.
Kaa woɓɓe ɓee e banndi ɓe kaalanirtee, yalla:
Kadin on anday fuu ko ngaɗaymi naa' e laamu am ngaɗiraymiɗum, ammaa ko Nyaako am ekkitiniyam mbi'aymi.
maasinankoore
Nanguki kin boo wari dey‑dey e carel Humto Buroodi Ɗum Walaa Ƴuufinirɗum.
Sabo mettorgal kawroowal e muuyɗe Laamɗo ina waɗa faa neɗɗo tuuba, de hisa, mimsugol du fuu walaa e majjum.
Sey o fuɗɗiti o dilli tataɓum o waɗi do'aare, o wi'i non no o wi'uno.
Ko cooruɗaa ɗum, naa' um ɗum maaɗa?
Koo emi yiɗi vi'igo teewu cakkanaangu gumkiiji no goɗɗum naa ?
—Goonɗinɗo kam, wanaa miin tan o goonɗini, nelɗo kam oo duu o goonɗinii ɗum.
Ŋel yaaran ɓe to ciiɓiije diyam kokkoojam yonki.
O laamoranto ɓe e sawru janni.
Galaatiya 4
No Iisaa nuliri taalibaaɓe muuɗum sappo e ɗiɗo
Roomankoo'en 10
Moƴƴere ne o waɗanimmi bo laataaki baanji, gam mi gollake ko ɓuri lilaaɓe fu.
Yalla Almasiihu na waawi hawritinde e Ibiliisa naa?
yo kam e hoorem wari gorum.
Wiide: «Luutti maa njaafaama» e wiide: «Imma yaa», koɗum hen ɓuri newaade?
o tuugaaki e majjum faa o heddoo fotude e Laamɗo,
Miɗen kaala goonga, miɗen ngoodi baawɗe Laamɗo.
E mi wi'a'on goonga, to goɗɗo wi'ii hocceere nde'e, ‘Dillu, kuboɗaa hoore maaɗa nder mbeela,’ to o waɗaayi seko nder ɓernde maako, ammaa o hoolii ko o wi'i ɗum waɗay, ɗum waɗanaymoɗum.
damdamtude
Jayngol goongawol e wara nder duuniyaaru, ngol yaynana yimɓe fuu.
Nden o wi'i, “Rammi ɗo'o, mi warii ngam mi waɗa ko ngiɗɗaa.”
Hono ɓee rewooɓe Baabiraaɗo ndaarti.
Ndelle neɗɗo gooto nayeejo faa ɓaɗii maayde heɓi ƴuwdi potundi e koode kammu heewude.
Kanko Almasiihu o mbaadi Laamɗo mo yiyataake oo.
Naaduki ki o waɗanaa woni alaama kolluɗum Allah jaɓii o aadiliijo ngam o hoolakemo ko o naadee.
—Onon ngoni lamɗam aduna oo.
sampiyon
Ko ɓe mbi'i dow maaɗa ɗum goonga?”
To Allah de''itinii ɓerɗe amin minon, ɗum laatoto gam ɓerɗe mooɗon cemmbiɗa, mbaawon munyango torraaji iri ɗi min njarata.
dokkal
Omo jippii galle ɲobboowo guri biyeteeɗo Simon, mo galle muuɗum heedi e maayo geeci.»
Jeenay
To on ngarii yaayre nde yimɓe muuɗum njaɓɓaaki on, koo calii yewanaago on, ndillee yaayre ndeen, piɗɗon sollaare kosɗe mooɗon, gam hollugo ɓe, ɓe mbaɗii ko vooɗaa.
Ɓe natti wuro Jaason, e ɓe ɗaɓɓita Bulus e Siila ngam ɓe njaaraɓe yeeso yimɓe.
Ɓe njottii nokku bi'eteeɗo Geccemane, de Iisaa wi'i taalibaaɓe muuɗum ɓeen:
Ko kuugal hongal waɗataa?
Nder yiɗde ma'ako o anniyake laatooɗen ɓiɓɓe ma'ako gada e Yeesu Almasiifu.
«Kono ɓen remooɓe wiiɲu hendii ɗin kurkaaɗi, piyi goɗɗo on, wari oya, ɓe ferii goɗɗo goo kaaƴe.
No haani rewɓe tokkira Allah
Koo moye aardiiɗo diina e daranii kuugal muuɗum koo ndeye nyalaande, emo sakka cakketeeɗi go'oti ɗiin dum, ammaa ɗi mbaawataa ittugo hakke.
—Njehee kaaltanowee Yaayaa ko njiiɗon e ko nanɗon: wumɓe ina mbumta, bonnguuɓe ina njaha e koyɗe muɓɓen, seppinɓe ina cellinee, faaɗuɓe ina paaɗita, maayɓe ina ummintinee, talkaaɓe du ina kaalanee Kabaaru Lobbo.
Yuhaana, toggoore ne leeɓi jeeloobi nun ɓornii, oo haɓɓii ɓelɓelol gurol e funŋudu makko, baɓatti e juuri ladde nun o nyaamata.
Goonɗinɓe ɓen fu waɗi hunnuko wooto, ɓe kawti ko ɓe goodi fu.
Nde laatii anniya bonɗo naa anniya lobbo fuu, miɗo seyii.
yaltinde
Ko fii meɗen andi ndee fedde ko liddondirteende ka woni woo.»
Ko ɗun o woni waɗude e ɓataake ɗen fow, ka o wowli fii ɗin piiji ɗon, e ka windanɗe mettuɗe faamude ɗen woni ɗon, ɗe tawata yimɓe ɓe faamaa ɓen e ɓe tabitaa ɓen ɓoylii noone on, wano ɓe waɗiri non e ko heddii e bindi ɗin kon, fii hayrannde maɓɓe kamɓe tigi.
Kakkilee, ndu'ee, taa on njarribe.
Rawaandu
Jahango ma'ajum, jama'aare warnde gam juulɗe ɗeen nani Yeesu e wara Urusaliima.
E nder ɗun, o hewti e saare jeyaande e Samariiya no wi'ee Sikaara e binde ngesa mba Yaaquuba okkunoo ɓiɗɗo mun on, ɗun ko Yuusufu.
Kanko wondi e malaa'ika kaaldunooɗo e makko to waamnde haayre wiyeteende Siinaayi, kanko wondi e njaatiraaɓe meeɗen nde ɓe mooɓtinoo ley ladde jeereende ndee, kanko heɓi konngi guurnooji faa o hokka en.
Kamɓe ɓee jiɗa du'aago e darorii der cuuɗi baajorɗi, e ate cele, gam himɓe fu yi'a ɓe.
foynankoore
Mbele Bayal ko Ngeddiri tan wari walla warori heen Formaasioŋ?
O wi'ii non ngam yimɓe ɗuɗɓe e ngara e co''oo haa hewti ɓe keɓaayi koo carel ɓe nyaami nyamndu.
Ñaamo
Sabi walaa fuu ko Laamɗo waawaa.
Iisaa wii mo:
yimɓe na njaha ba ndaasoto."
Caggal ɗum, o waajoto fooyre, ko wanaa yimɓe meeɗen tan, o waajoto leɲi goɗɗi duu.
Sago ngoo yo hawrintinde huunde fuu e hawju hooreejo gooto, ɗum woni Almasiihu, wanaa ko woni dow kammu wanaa ko woni e leydi.
Ɓe pooɗi Gayus e Aristarkus ɓe Maseduwaan, yaaduɓe e Pol.
Gam Allah biiɗo : « Jayngol yaynoo nder niɓre », kanko oon yaynii jayngol ma'ako nder ɓerɗe meeɗen, faa njaynooɗen gada e anndugo teddungal ma'ako.
Nde min ngaɗunoo ɗoon balɗe seeɗa fu, annabaajo bi'eteeɗo Agabus ƴuuri Yahuudiya, wari to amin.
Aamiina.
To suka e julnee nyalaane siwteteene, gam to tawreeta Muusa ƴartee, gam ume monnotoɗon gam mi nyawtii tagaaɗo bumbum nyalaane siwteteene?
E oon wakkati, Hirudus hooreejo leydi Galili oo nani haala Iisaa ana haalee.
Hinnoore Bulus
Onon bo, hande non laatiɗon.
Kangal woni limgal arandeyal, kawrungal e laamu Kiriniyus goforneer leydi Siiriya.
huunde nde,
“Daga gaɗa sey surbaaɓe koriiɓe ɓen maa ngarti, ɓe mbi'i, ‘Joomu wuro!
—Goonga!
barmude
Eltude ɓanndu muuɗum ina nafa e kulle goɗɗe, ammaa kulol Laamɗo ina nafa e huunde fuu, sabo ina wondi e aadi nguurndam joonin e ngaroojam ɗaam fuu.
Ɓe fu der juulirde nen, mone hebbi ɓe no ɓe nani boliiɗe ɗen.
puncitinnde
Ɓeen yurmotooɓe, mbelii hoore,
pooli fu piiri njoppi kam gesel laamɗoko liililooteeti kam leeɓoloy mumko liililoo.
wiitude
O haalanaa inna makko e miɲiraaɓe makko ana ndarii sella ana njiɗi yiide mo.
Koo nde jayngol ngool no buutotoongol, e noon fuu Isiraa'iila'en mbaawaay du'umbaago yeeso ma'ako.
o tawi na ɗum wirda.
ni sukaaɓe mem ummii kooti.
no o wi'unoo maama'en meeɗen.”
To Allah e wondi e meeɗen, moye waawi hongo en ?
E woodi ko kuumi nder goɗɗi ikiliisiyaaji ko mi huwaay nder mooɗon naa ?
Paamee no munyal Joomiraawo meeɗen maɓɓitanii on laawol kisidam.
omtii.
-Hay dara min paamaani!
E gooŋa, saafeteeɓe ɗuuɓɓe e wi'eteeɓe joomiraaɓe ɗuuɓɓe na'on.
Saabe ko ɓe miilinoo anndude Laamɗo walaa ko nafata ɗuum, Laamɗo yoppidi ɓe e majjere maɓɓe, faa ɓe ngaɗi ko neɗɗo haanaa waɗude.
Ɓe nanii belɗum waɗuki non.
Jamma e ñalawma fof poti.
Kamɓe mbari Joomiraaɗo men Iisaa.
Udditde
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon faa gasa ko hewtii maamiraaɓe men jamaanu Muusaa koo.
Accon yonkiiji mon e hakkillooji mon keyɗintinee.
Tawi ko ɓe wonnoo wi'irde ɗun, ko fii ndarndagol mo fii no ɓe heɓira feere no ɓe tooɲira mo.
No tiinnori-ɗon fiide dabare nii, tiinnoree non gollude ɗum duu, ndokkiron no baawɗe mon mbaarata.
Habaru Belɗum ɗuum, ɗum sirri cuuɗanooɗum ila jaamanuuji ɗuuɗɗi ƴaɓɓiiɗi.
Miɗen kaalana on ko Joomiraaɗo wi'i: enen wuurɓe tawaaɓe e gartol Joomiraaɗo ɓeen, en artataako maayɓe ɓeen yaareede to makko.
Ammaa Iisaa woni duumiiɗo faa abada, almaamaaku muuɗum du walaa kaaddi.
Kanko Kayafas oo dawrannoo hooreeɓe Yahuudiyankooɓe dabare, wii: ko ɓuri moƴƴude e yimɓe leɲol ngol, neɗɗo gooto maayana ɓe.
Awa e hino mi wuntii.»
Goonɗinɓe Antiyokiya hebbi belɗum ɓerne e Ruuhu Ceniiɗo.
Iisaa jaabii ɓe:
Si yiɗuɓe on tan njiɗoton, barke oye keɓoton?
No Pool yettirta Laamɗo saabe Filipiyankooɓe
wudere
Ɓeen leyɗinkiniiɓe, mbelii hoore,
Ɓen wonɓe kadi weltaade, yo wa'u kadi wa si ɓe alaano weltaade.
E ɗum waɗa min nana ciya belɗum ɓernde, ammaa koo ndeye e min mbelmbelta.
Yeesu dilli lesdi Tiir, o tokkiri Sidon, o yahi maayo Gaaliili, o natti lesdi mbi'eteendi Ci'e-Sappo.
E ɓe ngulla, e ɓe ɓortoo kolte maɓɓe, e ɓe nokka mbulmbuldi e ɓe cankitandi dow.
Ɗoon e ɗoon surbayel ngeel ummii fuɗɗi yahadu.
O falti e leydi nin, oo semmiɗina goonɗinɓe e haalaaji ɗuuɗɗi.
Yontoore go'o gaɗa maajum, tokkuɓe Yeesu e nder wuro ngon kadin, Tooma maa e wondi e maɓɓe.
de ko anndini kam salle wanaa goɗɗo kokkytaa kam."
kuukopawla
hiirndude
Teddeengal woodanii Laamɗo Toowɗo!
E ɓe kammii jungo maako no ɓuutay, koo o yana ɗon e ɗon o maaya.
Heddii e ndu yaha e ndu arta; a ndu ɲaago yoo rawaandu ladde nduu yaafo ndu.
On ƴakkan tew laamiiɓe, e hooreeɓe soogeeji, e ɓannu semmenteeɓe, e tew pucci, e waɗɗiiɓe ɗi, e ɓannu himɓe fu: rimɓe e maccuɓe, mawɓe e petton!"
gam Allah Jawmiraawo cernaneyɗo nde no cemmbiɗɗo.
Caɗeele men njibina ɓiɓɓe njoyo haa sappo.
Inan ko min mantortoo: ɓerɗe amin ina ceedanoo min min mbuurdii e goonga e laaɓal ɓerɗe ƴuurungal to Laamɗo ley adunaaru ndu, sakko hakkunde mooɗon.
Yeeso
Oɗon kaannoo taweede nyaamdu tekkundu nyaamoton, ammaa faa joonin e muynam ngonɗon.
—Miin du, huunde wootere tan ƴamammi on.
Neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, calluɗi ndiyam nguurnoojam ilan iwde e ɓernde mum, hono no winndiraa e Binndi ɗii nii.
waɗiino e jamaanuuji,
Mbalndi
Haala jikke nguurndam nduumiiɗam
Onon ɓe ngiɗumi, to' on kayɗin dow torra kalluka keɓuka'on.
Ngam non, fuu nyaamuɗo buroodi ɗum, koo yarii inabojam ɗam Joomiraawo no haanaa, o waɗii hakke wartirki ɓandu Joomiraawo e ƴiiƴam Joomiraawo meere.
Barke laatanii mo ɗaanaaki e reeni gineeji mum gam to o yahu funtu, himɓe yi'a centuɗum makko!]»
Den ume sariya wari waɗugo?
Nde eɓe njippoyoo vaamnde ndeen, Yeesu vaggini ɓe vi'i :
yimɓe memi nannude gorko o suudu baaba,
Voliinde hokkoore yonki
toññinde
Gasii!
Ekkitinol maako e majjina yimɓe am e ɓe ngaɗa njeenu, ɗonmaa e ɓe nyaama kusel ngel ɗum sakkani allaaji fewre.
Ko woɓɓe pooɗanii jawdi ɗuum majjinii ɗum'en laawol goonɗinal, ngaddanii ko'e muɓɓen torraaji keewɗi.
«Nguurndam e dillinaade e goodal, saabe makko keɓir-ɗen.»
ko waati
Fuu lenyi duuniyaaru nganyay'on ngam on tokkuɓeyam.
Mo wanyaay hoore muuɗum, vakkii gaafagal muuɗum tokki yam fuu, fotaay laataago almaajiriijo am.
Gaɗa ɓe cuumake ɓe ngaɗii do'aare, ɓe njowani Barnaba e Caawulu juuɗe ɓe mbarkiɗiniɓe, ɓe ɗoftiɓe ɓe ndilli.
Sabi Ɓii Neɗɗo oo wardan e malaa'ika'en mum e ley teddeengal Baabiraaɗo mum.
ngirow
dooñirgal
jareeje
Laawol gootol ɓeydii e oon ɗoon fannu mbo o waɗnoo, Aamadu HamPaate Bah yontii wonde mo neɗɗo jokkoowo enɗam wolla denndinoowo luure.
Mii laatii jaggiiɗo e lilaaɗo Yeesu Almasiihu.
ɗoon ni o yi'i ɓii-nawliiko wuytii e suudu.
Tawi Laamɗo munyanii ɗi sanne, nde Nuuhu sehannoo laana muuɗum mawka kaan ndeen.
Ne confondons pas le (e) en Pulaar qui est égal à (é) en Français.
Ɓeen njoppi ɓe.
ittan sordaasi maa lekkol
—A yii ndii maadi no foti mawnude?
Jeenay
Yuhanna 8
Tawi kanko Puulusa e Timotee, hiɓe hollitude e nder ca'e ɗe ɓe rewi e mun ɗen, pehe ɗe sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal Yerusalaam ƴetti ɗen fii yo ɗe huutore.
Moye vi'i on paayon huunƴere Allah wareynde ?
Kaa so on tuubaali, on fuu hono non kalkorto-ɗon.
baalle e tepaaje fu pusete.
Il est parti vers cette direction mais il est retourné avec un mouton handicapé; il dit que c‘est moi qui est cassée la patte de son mouton hors que je n‘ai même pas vu ses moutons.»
kuuɗe maaɗa ɗe mawɗe kayɗiniiɗe.
bundure
On meeɗaayi nanki hononde maako, on meeɗaayi yiiki no o wa'i.
Matta 16
Ko ɗum woni fustannde.
wa'ude
Ɗum nee, so tawii ɲaamdu ana liɓa sakiike am, mi ɲaamataa kasen tew abada, pati mi liɓa sakiike am.
Hara-le kibaaru goo alaa, kono yimɓe goo no woodi wonɓe on jiiɓude, faalaaɓe ɓoylude Linjiila Almasiihu on.
Ngam non, nde arande'en ngari, e ɓe kammii ɓe keɓay ko ɓuri non, ammaa koo moye maɓɓe hokkaa yamnde ajurfaari go'o.
wuuluunde
Yimɓe ɓeen ngewanii Bulus faa o yottini bolle ɗeen.
O darii omo haalda e maɓɓe muumankoore, o heddii e muumaaku.
o ceniiɗo.
Min non miɗo andi mo, ɓay ko ka makko mi iwri, ko kanko nulimmi.»
Ƴiiƴam maɓɓe jillindiri e ƴiiƴam sadakaaji maɓɓe.
—Oɗon anndi laamiiɓe heeferɓe ana kawjorii ɗum'en hawju bonɗo.
Jeenay
O wari e amen, o ɓami kumorgol Pool, o haɓɓi juuɗe makko e koyɗe makko, o wii:
Ko Sunnjata Keyta foolnoo Sumaaworo Kante, laamɗo Sooso e hitaande 1235 e wolde Kirina.
— Yeesu Ɓiɗɗo Allah, ɗume hawti en ?
Yimɓe ɓeen njahi yi'igo ko waɗi.
Sanaa artoo haɓɓa joomum tafon, ndeen ina waawi hooƴude ko woni ley suudu muuɗum.
Maƴƴe ngaɗi ka wurtoyaaki to jooɗorgal ngal, e hoolo e palmaali, nden yeeso maagal fitilaaji joweeɗiɗi e nyaama, kanji ngoni Ruuhuuji Allah joweeɗiɗi.
Mi waran to mooɗon, amma mi ƴiwiran e leydi Maseduwaan, gam ton tokkiranmi.
dandigeede
dunkee
sammbaajo
to on joorinee ɓerɗe mooɗon
wiltinde
E hari on andaa ɗunɗoo?
Jahoowo nyaalooma fergataako gam oo yi'a jayŋol duuniyaaru nu.
O helataa fay ƴommbal oonyiingal,
Haala buututal arandeewal
Luka 7
juk
Rewɓe yi'i mayɓe mun no immitoo.
To on gaɗee nun nun, een koolii e moƴƴere Yeesu Joomiraawo tan nun, kisirɗen, hande nun kamɓe bo.»
waɗiino e jamaanuuji,
Goonga kaalanammi on: jamaanu o timmataa tawee kulle ɗeen fuu ngaɗaay.
Wo saabe Kabaaru oon kisinirteɗon, si tawii on tiigorake mo no kaaldanmi on ni.
Ɗoon e ɗoon Ruhu Allah jippoyii dow am, sey ngi'imi jooɗorgal laamu toon dow, goɗɗo e jooɗii dow ma'agal.
Ngalluure ndeen haajaaka naange naa lewru yaynana ɗum, sabo darja Laamɗo yaynata nde.
Laatee hono yimɓe segilaniiɓe jakkitaade jom muɓɓen nde wartata weltaare ɓangal, faa omtanon ɗum wakkati nde yottii salmini fu.
Biiturus kadimaa yeddi, hunii vi'i :
nguye
huutooru
Rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi fuu ɓaddiimo, ɓe ndarii e ɓe mboya, e ɓe kollamo toggooje e goɗɗe kolte ɗe Dookas nyootaniɓe ko o wondunoo e maɓɓe.
Oon wakkati, ɓe ndiman ɓiɓɓe: yoga teemedere, yoga capanɗe jeegom, yoga capantati.
Kanko woni aardiiɗo soojeeji hemre nder yeɓre soojeeji vi'eteende soojeeji Kaysar.
Kamɓe ngoni ɓe o siryii keɓa teddungal ma'ako ila aran.
Ko ɗun waɗi, on wonɗo yewtude e haala janana longinaaka, yo toro fii no waawira nantinirde.
E mi wi'a'on goonga, on mboyay, on ngannay, ammaa yimɓe duuniyaaru mbelmbeltay.
Fii no Iisaa Wuntiniri Bunɗo goo Bayti-Sa'iida
nuuhu
Kaa Laamɗo suɓike ko aduna jogorii yo safiyaaku koo faa hoyna hakkilante'en ɓee, ko aduna jogorii yo loore koo faa o hoyna ko jogii semmbe koo.
—Taa kaalanee ɗum fay gooto.
Moye ɓuri manngu, jooɗiiɗo nyaama, nakay ge'edoowo ?
gam a aartey Jawmiraawo wargo faa mo''inanaa mo laawol,
Suka oo jaabi wii: "Ko ngeel geɗel woni?"
— Min tawii o'o neɗɗo e jiɓa lenyol amin.
Mo nofru nanooru fuu, sey nana !
ibliisa
Der balɗe ɗen, tawi goonɗinɓe e ɓeydoo ɗuuɗugo, batooɓe yunaninkeere gaccii Iburaninkeeɓe, gam gowniiɓe maɓɓe yeebete nun to nyaamdu e seennee nyalaane fu.
suddugol
Dow waɗuki aadilaaku nder tokkuki Attawra, ɗum tawraayiyam goɗɗum ko wooɗaa.
So gool fuɗɗoriima muynude e nduun enndu baɗtane fof oon gool majjat, maaya e ladde, kadi nge jibintaa e ndeen jofnde, ɗuum firti ko nge alaa barke.
—Yimɓe jamaanu jooni yo yimɓe bonɓe.
Eɓe ngolla ko welaa Laamɗo, ɓe konnee'en yimɓe fuu.
Teemedere
o yahunoo faa o woɗɗii ni o lalli laawol.
Sabo no debbo ƴuuriri e gorko ni, hono noon gorko du ƴuurirta e debbo, rimee.
Nde Simon Piyeer nannoo ɗum moobbo mum'en ndee, ɓoornii saaya mum, sabi mo ɓoortinooɗo ka, mo fiyii e ndiyam ɗam.
Deftere vi'i : « Neɗɗo no seedey e baaba muuɗum e inna muuɗum takkootira e debbo muuɗum, ɓe fuu ɗiɗo ɓe laatoo ɓanndu wo'oru.
Ammaa fuu mo hoolaaki Allah, o wartirii Allah pewoowo won ɗon, ngam o wanyii o hooloo ko Allah tabbitini dow Ɓiɗɗo muuɗum.
Awa, kala yottinoowo mawɗo sadaka ka Alla, suɓaaɗo e hakkunde yimɓe ɓen, ko joɗɗiniraa ko fii yimɓe ɓen, fii ko waɗa golleeji Alla ɗin, fii no ɓe weeɓitira dokke e sadakaaji fii junuubaaji ɗin.
Nji'umi puccu ɓaleewu.
Goɗɗe goo yani ka leydi moƴƴiri.
Ɗiɗi
Ɓe njaɓii konngol ngol, kaa ɓe ndarii eɓe lamndondira e ko'e maɓɓe koɗum woni maanaa wuurtude e hakkunde maayɓe.
njiroowu ladde
Wolla mi waɗa aɗa maayi jooni jooni.
Inniraaɗo oo jaabii mo, wii:
O vi'ii en ngilloto mo, en ngi'ataa mo, gam en mbaawataa yahago to o woni.
Si tawii Almasiihu jeyi on, wo on ƴuwdi Ibrahiima, on ndonan ko Laamɗo aadinoo ɗuum.
Ko Allah la'ani fuu tawataake nder si'ire ndeen, ammaa jooɗorgal laamu Allah e Njawdiri no woney nder ma'are.
yeeso yo maayo.
Kono ɓe ngadii waɗde ko ɓeto e renndinde nate yimɓe ɓe Aamadu HamPaate Bah adinoo naamnondirde nde winndata deftere makko e dow daartol, saanga jokkondiral yimɓe heewɓe.
O noddi ɓaŋuɗo oon, o wi'i ɗum:
Yeesu yaharaama Wuro Allah Seniingo
Ammaa yimɓe leydi ndiin njiɗaa mo, ɓe ummini nulaaɓe gaɗa makko, ɓe mbi'i: «Min njiɗaa o laamoo min.»
Ɗon e ɗon ɓe ali nangirɗum liƴƴi maɓɓe ɓe tokkimo.
mi mahitotoo wuro Dawda sankitaango.
Kirtaari Ceniini
Sabi nde min ngonnoo to mon ndee, miɗen mbiyannoo on ɗum ɗoo: mo jaɓataa gollude, pati ɲaama.
Ɗum hawrii e haalaaji annabaaɓe ɗiin, hono no winndiraa ni:
Kamɓe woni wurtiiɓe diga leydi Misira fu, ɓe Muusa ardanii fu!
namtiiri
Romankooɓe 2
Nay
Maleyka njeegaɓo oon yuppi kaakol muuɗum dow maayo manngo wi'eteengo Efarata.
gale
Fii Huɓindagol Ɗenngal
O vi'i :
So ɗum waɗi maa bonannde yaaj.
To o woofanii maa de jeeɗiɗi der nyalaane woore, go de jeeɗiɗi ɗen fu, oo wittaa o wi'ee: ‟Sawranam,” sawrana mo.»
Nde ɓe mburtii ndiyam ɗaam, Ruhu Jawmiraawo piiftii Filibus.
Mii anni ɗi, ɗii tokkimmi.
layude
O wi'i: «Ɗum woni ƴiiƴam tabintinoojam amaana mo Laamɗo yamiri on njokkon oon.»
Mariyama waddi e Elisabet ko waɗata lebbi tati de yeccii suudu muuɗum.
Aɗa wara annabaaɓe, aɗa warda nulaaɓe to maa kaaƴe!
On mo tiggaali, ko fii haajuuji Joomiraaɗo on hittini, no o weltinira Joomiraaɗo on.
Den hooreejo Limaamiiɓe ƴami: «Ka ɓe bati, nunnun ka laatii na?»
yo innde maa teddine.
Sikke fuu walaa, sirri diina men oo ana mawni:
E hino non ahadi
Yahde
Sabi nguurndam ɓuri nguure, terɗe ɓuri koltal.
Mi weeriino, de on njippinaay kam.
Si en ɗoftike yamirooje makko ɗen, haray hiɗen felliti wonde hiɗen andi mo.
Faa dey munyananmi on?
Nden koo moye wi'i goɗɗo ‘A meereejo!’
Wonɓe siire Lidda e weccoore leydi Saron fu yi'i mo, tuubi, goonɗini Joomiraawo.
nokkuure hinna maaniire nde.
Teemedere
Mariyama kadi ƴetti wa feccere liitir angiri laaɓundi, satta-cogguuri, no wi'ee ‹naar›, o juuri ka koyɗe Iisaa, o fittiri koyɗe on ɗen sukundu makko ndun, suudu ndun heewi urngol angiri ndin.
Ko Yeesu fuɗɗi kuugal muuɗum, o ɓadake duuɓi 30.
Neɗɗo fuu ɲaamɗo tew am so yari ƴiiƴam am, ɲiiɓii e am, mi ɲiiɓii e mum.
Ndeen bojel jali, ngel jali no feewi.
Ammaa ndiyam inabojam kesam haani waɗee nder faandu heyru.”
O yarataa innaboojam koo yare-yare ko sottinta hakkiilo, ammaa o heevey Ruhu Ceniiɗo ila emo nder reedu inna ma'ako.
riiba
Haa hendu e geelooɗi ndiyam e ngaɗa ko o wi'i!”
puddi
Jeenay
Nde saaraaɓe makko nji'unoo mo ndeen, haaynde nanngi ɗum'en.
Sannaraaɓe e Pammbinaaɓe.
(E mi meta ɗo'o no yimɓe metirta.)
Eey
Banndol dow remooɓe bonɓe
O nanŋi junŋo makko nyaamo, o darni mo.
hanno en wa'iino wa ɗee ca'e ɗiɗi, ɗun ko Saduuma e Amuura!»
leptaade
njabbattu
O wi'i ɓe: «Lumbiten ka gaɗa weendu.»
Himɓe ɗuuɓɓe e dumbitoo dow haala makko.
Gam ma'ajum, walaa peerootiral hakkunde Yahuudu'en e ɓe laataaki Yahuudu'en, koo maccuɓe e rimɓe, koo worɓe e rewɓe.
Nulaaɓe ɓeen naati ley wuro Samariyankooɓe wooto faa cegilanoo mo weerdude.
On narrii noppi mooɗon ko o bonkii Laamɗo koo.
“Moye meeɗi anduki ko woni nder ɓernde Joomiraawo?
ñallinde
Debbo oo hokkaa biifoole ciilal manngal, faa mo diwira faade to nokku mo o moƴƴinanaa ley ladde oo, ɗo o haybetee hakke duuɓi tati e feccere, faa o reenoo e mboddi ndii.
Oon Laamɗo fodi hokkitirde yonki mum faa yaafoo luutti goonɗinɓe ɗum, saabe ƴiiƴam mum ɗam.
Almuuɗɓe e Sanɗaaji ɓurnooɗo bonde e makko fof, hannde ko kañum ɓuri hulde mo.
suka gorko itti fillii.
Ammaa, Hirudiya heɓi laawol warude mo nyannde rimeede Hirudus wartunoo.
kam du yedday o.
e ɓe kundule janane
Ginnaaji mburtii yimɓe ɗuuɗɓe e gullaali mawɗi, leebaaɓe e voosɓe ɗuuɗɓe njamɗitinaa.
Sukaaɓe am, miɗo wondi e mooɗon seeɗa tafon.
Ɗum ɗon tagaaɗum nayum gooduɗum yonki, koo ɗume e woodi biyeeli joweego'o.
Luuka 11
— Emi anndi Yeesu, emi anndi Bulus boo, ammaa onon on ɓeye ?
Lenyi adunaaru fuu mboyran mettorgal saabe makko.
gam ɓe ngi'ey Allah.
o haalday ma,
Ngam faamu iri ɗum duuniyaaru ndu'u, yeeso Allah ɗum haaŋoore.
Ɓawto ɗun o ƴetti kadi bireedi, o jarni Alla, o taƴiti, o jonni ɓe, o wi'i: «Ɗunɗoo ko ɓandu an ndu okkaɗon ndun nii, waɗee ɗunɗoo maande ko anditiron fii an.»
«Mi hoɗay, mi jinda hakkunde maɓɓe,
Capanɗe tati
Joonin min mbuurii katin sabo oɗon tabiti e Joomiraaɗo.
Moodibbo tawreeta gom nani no Yeesu toontorii Sadukiiɓe dow jeddi maɓɓe, o ɓattii Yeesu o ƴami ɗum: «Umuroore ney ɓuri manŋu?»
Ɗiɗi
o anndiney leƴƴi duuniyaaru habaru aadilaaku.
on mo wonaano kadi giɗo an, mi nodday mo giɗo an»,
Taguɗo ɓaawo huune tagay der majjum na?
Kanko hokkitiri yonki makko yalla luutti men ana njaafee, wanaa luutti men enen tan, luutti aduna oo fuu.
Ngollanon Joomiraaɗo e ɓerɗe mon fuu.
jelol-haakowol
Ɗuɗɓe nder maɓɓe mbi'i, “E mo woodi ginnol, o kaaŋaaɗo.
wano o daalirnoo e kundule annabaaɓe makko laaɓuɓe ɓen
To noon, en mbaawi vi'igo nde Ibraahim hokki jakka, Leewi jaɓeyɗo jakka hannde, kam boo hokkii jakka muuɗum gada e Ibraahim.
Kanko Yaayaa o jaabii ɓe, o wi'i: «Min, ko ndiyan mi woni on lootirde, kono ɓurɗo lan doole on, mo mi hewtaa hay firtugol ɓoggi paɗe mun, no arude.
gam gada nder maaɗa ɗum danyata goɗɗo laamiiɗo,
Vi'i mo o ummoo o valla yam !
To golle doƴƴooje neɗɗo kiita e woodi tedduŋal, noy golle kokkooje himɓe foonnitaare yeeso Alla ɓurirtaa ni tedduŋal?
Ɗum saɗante latugo tufirgel.”
Nde neɗɗo oon nani ka, ɓernde ma'ako metti, o dilli emo nyorii, gam o diskuɗo korey.
A annaa ji'uɗo am fu, yi'ii Baaba?
Sabo e ley Binndi ɗiin, Laamɗo wi'ii Fira'awna: «Ko ngaɗirmaami kaananke dey, faa mi hollira baawɗe am e maaɗa, katin du faa innde am gooynee e adunaaru ndu fuu.»
Farisa'en e Saduki'en ngari to Iisaa faa ndaartindoo ɗum.
Imo muuynoo nyaamude kedde jom jawdi oon.
Sabo ɗo jawdi maa woni fuu, ɗoon ɓernde maa du wonata.
Nde ɓe ndaari, ɓe mbi'i, “Buroodi jowi e liƴƴi ɗiɗi.”
Ɓe fuu ɓe mboyi bojji mawɗi, ɓe kippii e Pool, ɓe caɓɓindii ɗum.
Kala on waɗuɗo ko moƴƴi, haray ko mo Alla, kala non on waɗuɗo ko boni, haray andaali Alla.
Mi waraay faa mi nodda dartiiɓe.
Gam ma'ajum emi yiɗi pahamon : walaa baawɗo vi'igo « Yeesu no la'anaaɗo », to Ruhu Ceniiɗo e nder ma'ako.
Toon ɓe ɓildi mo e woɓɓe ɗiɗo : go'oto e nyaamo, go'oto e nano, Yeesu e hakkunde.
No o yiirunoo Iisaa, o sonki, o yani e ley koyɗe makko, o ewnii, himo wi'a: «Ko honɗun faalanaɗaa lan an Iisaa Ɓiɗɗo Alla Jom Ɓural on?
Nde naange hiiri, tokkuɓe Yeesu njahi mbeela, ɓe natti komiwal, ɓe puɗɗi huuluki mbeela ngan yaaki Kafarnahum.
Mii anni neɗɗo on eencinaama faa aljanna.
Ɗum nangaymo, ɗum hokkitiramo nder juuɗe heeferɓe, ɓe njukkitamo, ɓe kuɗamo, ɓe tuttanamo joode, ɓe piyamo, ɓe mbaramo.
Ngaɗee non ngam to ɗum taƴana'on kiita kalluka.
Haala hunoore
Haala haybude ko yamiraa
Ngooree baawɗe ma'ako mawɗe cemmbiɗina on.
Nde ɓe torrunoo mo ndeen, o yomnitaaki ɓe e haala.
Kulol mangol nangi kawtal tokkuɓe Yeesu e nanɓe habaru ɗum fuu.
Ko kuuɗe baaba mon ɗen wonɗon waɗude!»
Ƴiiƴam ilohon e nga'on e tooka viige nge ɗum wuli meccaama dow yimɓe ɓe laaɓaay fodde diina, gam ɗum laatina ɓe laaɓɓe.
A jom munyal, a ronndake tiiɗallaaji saabe innde am, de ɗum fuu, a selaay jokkude goonga.
No Iisaa wumtiniri bumɗo ley Baytisayda
Nden ɓaŋaaɗo maako on siryake.
sonndude
baalu
laaruwal
6.
Jamaa tawdanooɗo e makko nde o wuurtinnoo Laajaru, o noddi ɗum iwde e yanaande ndee, kaɲum'en duu ana ceettii.
«Holi ko duñ maa e waajuuji; ko a ñaamoowo jiibaaji.»
Inna Iisaa e minyiraaɓe Iisaa worɓe ngari, ndarii yaasin suudu ɗoon, de neli o noddee.
huhude
So eɗen torridee e makko, en keɓidan e makko teddeengal duu.
Yahde
Min koccaama bo ɗum andaamin, ammaa e ɗum andimin boɗɗum.
herbinde
No ɓurani ɓe ka tawata ɓe andaano laawol peewal ngol, edii, andugol ngol, sela yamiroore hormorteende nde ɓe andinaa nden.
hulli hondude bootooru ɓoldu.
Homo neli Yaayaa loota yimɓe lootogal batisima ?
yogumburaaku
Ko fii bee pegge waɗa, kono bone wonanii on neɗɗo wonɗo sabu haa ɗun waɗi!
O naati der suudu Alla, e himɓe makko, ɓe ƴakki peen cakkanaako Alla.
koolol
Ɓe ndaɗɗani mo conci maɓɓe ɗin e hoore majji, o jooɗii ɗon.
Dow ma'aje e vooɗi raaraago, ammaa nder ma'aje e heevi ƴi'e e koo iri ɗume nyolɗum.
ko sannkitii
Ammaa to passarotooɗo walaa, sey o de''a nder hawriinde, o volida e Allah nder ɓernde ma'ako.
Bojel dogii, ɓe ndewi e bojel eɓe ndoga.
Tati
Onsay jiiɓoldu tiiɗundu waɗi sabu laawol Joomi on.
Nde Filibus wa'ajini ɓe Habaru Belɗum ɗum laamu Allah e Yeesu Almasiifu, ɓe njaɓii ɗum, worɓe e rewɓe fuu mbaɗanaa baptisma.
boodude
Banndol haala ngeeƴu buyaage
O tuutti e juuɗe makko o jokki e iirtugol leydi.
gondal
Neɗɗo fu jiɗuɗo yonki mum, dullan yonki tabitiiki, banyuɗo ki e duuniyaaru nu, heɓan yonki tabitiiki.
Emi yiɗi on fuu mbolvon ɗemɗe ɗe anndaaka, ammaa ko ɓurani yam woni mbaɗon annabaaku.
teewu ngu,
Pati kulon fay so goɗɗo wii on Laamɗo loowi ɗum kaan haala, wanaa so on narrii ɗum waajotooɓe, wanaa so on kaalanaama minen mbinndi ɗum e ɓataaki.
Ammaa Israa'iilanko'en ɗaɓɓutuɓe ngarta aadili'en ngam tokkuki Attawra, ɓe keɓaayiɗum.
Miɗo yetta Laamɗo mo ngollanan-mi oo.
Taalibaaɓe makko ɓeen mbi'i mo:
— Ta'a yecco ɗum koo moye.
Hooreeɓe Yahuudiyankooɓe tewti no nanngira Iisaa, sabi ɓe paamii ngol banndol e maɓɓe fewti.
Seniiɓe e nelaaɓe e annabaaɓe, onon duu mbeltee hen!
Woɓɓe mbii:
Si o fenii fu, jikku makko tan o waɗi, sabo wo o penoowo, wo o baaba fewre du.
Wolde Allah boo ɓeydi sankitaaki.
Jeeɗiɗi
—Toy o yahata faa tawee en mbaawaa yiitude mo?
"wukkutu wukkutu, wurtin dem-mawɗo ley ñaande."
Yeeso
Seniiɓe wonɓe ɗo'o fuu e kinna on, ɓurna muuɗum huwooɓe nder wuro laamiiɗo Roomankoo'en.
No Pool waynorii hooreeɓe goonɗinɓe wonɓe Efeesu
Miɗo jogii baawɗe wartirde ki.
Gasii!
gila e ɓurɗo fanɗude on
Allah mo maamiraaɓe meeɗen ummitinii Yeesu mo mbarɗon gada e ɓilgo mo dow gaafagal.
Sey mbooga ngan tuuti ndiyam bo caangol gaɗa debbo on, ngam ndiyam ɗam dillida e maako.
kolmolowol
fai'tinde
Ngii karhi kadi fow, gila e fanɗuɓe haa e njanɗuɓe, galo e baaso, dimo e maccuɗo waɗanegol maande ka jungo mun ɲaamo maa ka tiinde, hara kadi hay gooto waawataa soodude maa yeeya si alaa nden maande, nden-le ko innde ngin kullii maa adadu innde maggii on.
ammbasader
En ngaɗay hakke ngam ley yidde Allah gonɗen naa' ley Attawra?
Kammari majjum, pati manta yeeso caɓe caltaaɗe ɗee.
Je l‘ai dit aussi que dans le troupeau, il y’a un mouton qui boite; et je promets ce mouton à toute personne qui m‘aide à les retrouver.
Moy woni Ɓii Neɗɗo oon?
Korintu Aranol 16
Jooni feƴƴen e ko windanɗon mi kon.
siiwtaraandu
Kanjum waɗi Almasiifu laatii hakkundeejo Allah e yimɓe nder alkawal kesal.
Tawi wonnooɓe ka laana ɓen fow ko ɓe yimɓe teemeɗɗe ɗiɗo e cappanɗe njeeɗiɗo e njeegoo.
Joomiraaɗo rokkii Sileymaani ganndal e hakkilantaagal mawngal.
Ɲannde darngal, kaananke debbo leydi ɓaleeri oo immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en.
Ɗee barmanɗe hay batte ko ɗe mbaɗataa mi.
Kono si on muɲɲike tampere sabu waɗugol ko moƴƴi, ɗun ko huunde moƴƴere yeeso Alla.
godogodo
welnude
Nder ko tagaa fuu walaa ko waawi senndugo en e yiɗde nde Allah holli en barkaa Yeesu Almasiifu Jawmiraawo meeɗen.
E ɓe nganya tokkuki laamiiɓe, e ɓe kuɗa malaa'ika'en Allah.
E yiiki maaɗa mi neɗɗo caɗanɗo?
Yimɓe ina njaltira tatteeji ɗiin fuu.
Les Mille et Une Nuits
Caggal ɗuum, Hirudus jippii Yahuudiya, yehi Kaysariya jooɗowii toon.
Nde tawnoo Petruusu no waajaade fii ɗun, Ruuhu Seniiɗo on tippii e ɓen wonnooɓe heɗaade ngol kongol ɗon fow.
dorbaade
Deente goonɗinɓe ɗee fuu anndan miin woni ittoowo koro hakkillaaji e ɓerɗe, kasen duu mi yoɓan gooto e mon fuu hakke golle mum.
Ɓe kawti ko ɓe goodi fu, goɗɗo e maɓɓe wi'ataa jawdi muuɗum kan nun jey.
Hono noon, mi yottorto on e ɓernde welnde saabe muuyɗe Laamɗo, de keɓden powtiri seeɗa.
Ammaa Yeesu vi'i ɓe :
Ɓe mugaa.
Sey Filibus yahi tawi Nataaniyal wi'imo, “Min kawrii e on ɗon neɗɗo mo Muusa windi dow muuɗum nder Attawra, mo annabo'en maa mbindi dow maako, waato Yeesu ɓiɗɗo Yusufu ƴiwoyɗo gariiri Najarat.”
Nder gariiri Listira e woodi goɗɗo jaraaɗo.
Nde hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e Farisa'en ɓee nani banndi makko ɗii ndee, paamii banndi ɗii e mum'en peewti.
No juulɗe bi'eteeɗe Pantekosta yottii, goonɗinɓe fu hawritii nokkuure woore.
waccaade
soññom findinii esum.
Ndeen, miccitiimi konngol ngol Joomiraaɗo wi'unoo: «Yaayaa batisirannoo ndiyam, ammaa onon, on mbatisirte Ruuhu Ceniiɗo.»
Ammaa Laamɗo iirtinii mo.
nde paaɓel hootunoo fu haalani yimɓem ko baaba debbo wi'i.
Sey o waylitii to tokkuɓemo o wi'iɓe kamɓe tan, “Gite gi'uɗe ko ngiiɗon ɗe barkiɗinaaɗe!
Gam ma'ajum Bulus seedi e maɓɓe, o hooƴi goonɗinɓe feere mu''en.
— Njooɗee ɗo'o, faa mi yaha ɗaa'e mi waɗoya do'aare.
Caka halkooɓe, men laati nun luunŋol maayde, jaaroowol e maayde.
No waɗata njaɓon to mi wi'ii'on ko woni e dow?
Nde o fuɗɗiti o wurtii, o waɗi non faro caka nyalawma e faro njamndi tati alaasara.
Alkawal arandewal e woodi dookaaji no ɗum mawninirta Allah nden e wuro ngo ɗum nyiɓi nder duuniyaaru ngam mawninkimo ɗonmaa.
Nanŋoore Yeesu
Tuma ngii nangi mo woo, ngii liɓay mo ka leydi, o yaltina ngurda, o ŋatindira ɲiiƴe ɗen, o yoora ken.
Capanɗe tati
Maa on ngannditoy ɓe e golle maɓɓe.
E hin-le ko adanoo windeede kon fow wonanii en jannde, fii no heɓiren tama'u on sabu ŋaɲɲaare nden e wakkilaare iwrunde e bindi ɗin.
Onsay Iisaa jaabii yumma mun, wi'i: «Neene, ko honɗun faalanaɗon mi?
jabuura
mahirde potiije
Ko sentinii caka goonɗinɓe Korintu
Non hakkillo mooɗon faanɗiri?
Dow
“Luwe ɗen ɗon sappo ɗe ngiiɗaa boo ɗum laamiiɓe sappo ɓe puɗɗaayi laamu taw, ammaa ɗum hokkayɓe laamu ɓe laamoo awa go'o e mardi ndin ɗon.
Miɗo jogii baawɗe hokkitirde ki.
Markus 3
nayeeɓe mooɗon koyɗinte.
hammadum
Yeesu Umminii Li'aajaru Daga Mayde
dufaade
Nden cankitaaɓe ngaɗi ka yiilaaki e nga'ajina Habaru Belɗum.
naa o waɗii aadilaaku heɓi jaalorgal dow halleende.
—Fay si ɓe fuu ɓe njoppi ma, miin kaa abada mi yoppataa ma.
Nden, nde on anndaano Laamɗo ndee, oɗon ngonnoo e maral reweteeɓe ɓe nganaa reweteeɓe jaati ɓee.
Doomooɓe ɓee kuli sanne faa ana ciɲɲa, ɓe laatii hono maayɓe nii.
Ndeen min natti akali, min tokki fonngo maayo faa min njahari si'ire Regiyum.
— Onon famɗa goonɗinki'en !
Joonin miɗo dilla adunaaru ndu, mi yeccoo to Baabiiwo.
Iisaa wi'i ɓe:
Hari daaluyee on no e oo aduna, awa kadi aduna on ko e makko tagiraa, kono aduna on andaali mo.
Ammaa gaɗa ɗon o wi'i nder ɓernde maako, ‘Koo nde mi hulataa Allah, kadin mi wannaa e koo moye, ammaa ngam debbo o'o e wannayam, mi waɗanaymo ko haani, ngam to' o waɗa mi soma e garol maako.’
Kono kala ko ngollata tawat aɗa sokli mballowo.
moygaajo
ndelle alla wallu en e mbo'diijo.
Ndennoo, waajibi tiinnito-ɗen no mbaawru-ɗen fuu naatude e fowtere Laamɗo ndee pati fay gooto saamira no salaniiɓe Laamɗo ɓee caamiri nii.
Goonɗinɓe yam fuu no mbaɗey ɗi'i alaamaaji kaayniiɗi : ɓe mburtiney ginnaaji e innde am, ɓe mbolvey ɗemle kese, ɓe nanngey bo'ole e juuɗe maɓɓe, to ɓe njarii tooke, ɗe mbaɗantaa ɓe koo ɗume, ɓe njowaney nyawɓe juuɗe njamɗita.
No Iisaa waajorii ley Galili
doobu
Ganndo sariya jaabii o wiyi: “Ko balluɗo mbo oo, sabu ko oon woni jogiiɗo yurmeende e makko.” Ndeen Iisaa wiyi yoo o yah o waɗa noon.
Matta 28
-Min mbi’i: Hannde!
Hono o wiirata dow kammu o iwri?
Ɓay ɓe nanii ɗii konguɗi makko, wonnooɓe ka nder juulirde ɓen fow tikki.
— Raar min !
« Jo'oni kisndam, e semmbee, e laamu Allah meeɗen,
To balloowo mo lildan mi on warii, kanko woni Ruuhu gooŋa ƴiwoowo to Baaba, kanko e hoore makko seedantoo am.
Caggal ɗuum, ɓe njeccodii Urusaliima e seyo manngo.
E haani koo moye fuu jooɗoroo noon no Jawmiraawo hokkiri ɗum, e noon no laatinoo ko Allah noddi ɗum.
Amma goonɗinɓe woɓɓe ƴiwuɓe diga Farisaaɓe ummii, wi'i: «Sey ɓe juulnee, ɓe batee ɓe tokka tawreeta Muusa.»
Ɓe njarii haa ɓe ɗomɗiti, ɓe kebbinii tummbuɗe maɓɓe haa keewi ndiyam ɓe kooti.
Nden o wurtiniɓe, o wi'iɓe, “Moodiɓɓe, ko ngaɗaymi mi hisa?”
suufiyanke
o tefi, fey!
Onsay Iisaa wi'i mo: «Wattu kaafa maa kan ka ka wonnoo ɗon, ko fii ƴettuɓe kaafa ɓen fow, ko kaafa mulirtee.
Mo yiɗaa banndum fuu e nder baawɗe maayde tawo.
Haala hakkilantaaku Laamɗo
Caggal ɗuum, Iisaa wi'i ɓe:
Ruhu Ceniiɗo e wondi e ma'ako, anndinii mo o maayataa sey to o yi'ii Almasiifu mo Jawmiraawo.
jarribaade
Non o holli yimɓe duuniyaaru ngaɗii ko wooɗaa, o boo wartii aadiliijo laawol hoolaaki Allah.
—Jeɗɗi, kam e liƴƴoy seeɗa min njogii.
FEƝƝINANNDE 16
Caggal ɗuum, o ɓangani taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen.
takkaade
tan ɗum mettimo; o yehi mbarkileehi, o siri baajel, o wari o tawi ñaalel na darii dow tefaare ton tan, o haɓɓi ɗum.
Ɓe nji'ii taalibaaɓe ɓeen tan ndillidi e makka.
Debbo Kananinkeejo goonɗinii Yeesu
kaakaduru
tuumtagol
Demmba ƴuuŋti hoore, ndaari, yi gorko oo, wi’i: “Sikke alaa!
fonngo ndiyam
Haala maayde Iisaa dow leggal bardugal yo safiyaaku banngal halkotooɓe ɓee, kaa banngal men enen hisinteeɓe ɓee, ka baawɗe Laamɗo.
Ñande fof e Alla, kabaruuji kesi jowitiiɗi e ndewaagu Boolo ina ngara e amen.
Yeesu vi'i ɓe :
No Pool yettirta Laamɗo saabe Koloosiyankooɓe
—Korneliyus hooreejo konu neli min.
O yiɗii himɓe makko e duuniyaaru, oo yiɗi ɓe faa keerol yidde.
Mbalndi
Ɗum ɗoon haaynaaki, gam koo Ceyɗaan e laatina hoore muuɗum malaa'ikaajo jayngol.
Sey o jaɓɓitiiɓe o natti komiwal, kanko e tokkuɓemo, ɓe ndilli leydi Dalmanuuta.
Kanko Yaaquuba o yahi Misira.
tawi oolal du yi'ii ɓe.
Malaykaaɓe tato
jawgel
Si goɗɗo lokkiɗii fu, miin du miɗo maata lokkaaku muuɗum.
E haɓɓagol men e makko coottitira-ɗen ƴiiƴam makko ɗam, luutti meeɗen njaafaa ko waarata e keewal makko hinnee.
oon du ittii fillii.
Ɓe barkiɗinaaɓe kumpitaaɓe humto teegal Karoori ndin.”
Depuis Adam Jusqu'à Maintenant- personnages célèbres de l'histoire du monde – Février, 2015, Kayes, Mali
Piyeer yeddi katin.
al haji a.
Leƴƴi ɗi anndaa ma kuunƴi,
To' on njeggit Cernoowo woɗɗa, emo ɗoon darii e dammugal !
Daliila Winduki Deftere Nde'e
Ka batanmi on, himɓe fu nun batanmi ka: to on ɗaane!»
Himɓe ɓe lenyi janani dartayno laatoo foonnitiiɓe yeeso Alla, amma ɓe keɓii ɗum diga e goonɗinki.
Ɗum sooyey akali e siri ma'aki fuu.
Ɓe kaɓɓi Iisaa, ɓe njaari ɗum, ɓe ngatti ɗum e juuɗe Pilaatu goforneer oon.
Ɓe ngari to Filibus, neɗɗo si'ire Baytisayda nder lesdi Gaaliili, ɓe mbi'i mo :
kippikaro ƴamata ko bayillo tafata sewugol muuɗum.
Garɗo to am fuu, yolbataa abada.
Ɓe kaalani ceerno haaju oo caggal calminaali.
E hinaa ɓen woni hoynooɓe innde teddunde nde inniraɗon nden?
O yaaɓi kosngal ma'ako nyaamal dow maayo, nanal boo dow lesdi.
ganngiire
Amaana o woni: «yalla aɗa heɓa moƴƴere, balɗe maa du njuuta e leydi ndi.»
suudu baaba wi'i gaɗa yitere saloke,
yo on kaayne yo on kalko!
-Ina weli welaani!
Nde o fa'andii dammugal si'ire ndeen, o fotti e woɓɓe e ƴeftoyi maayɗo, ɓe uvoya mo.
Goonga kaalanammi on: joomiiko oon halfinan mo jawdi muuɗum fuu.
Yimɓe ɗuɗɓe kawriti haade maako, o jooɗii o fuɗɗii ekkitinkiɓe.
E inne maa nun men gaɗiri annabaaku.
Hoolaago ko warata yeeso majjintaa en, gam Alla wattii yidde mum der ɓerɗe meeɗen, diga e Ruuhu Ceniiɗo mo o hokki en.
Daado ina joginoo cakka kaŋŋe.
E ngel ɗoo deftel, maa en njii heen geɗe paayodinɗe no feewi, ballooje en feewnitanaade janngo.
Eɓe nder hiirtaago, sey Yeesu vi'i ɓe :
“Maama'en meeɗen nani lawliiru Isufu, ɓe coorimo o warti maccuɗo nder leydi Masar.
taa
Kono Alla, Wakkilinoowo miskinɓe ɓen, o wakkilinirii men ardu Tiituusa ndun.
wojjinde
Nde ɓe ngari to wonde wigeere bi'eteende Golgoota, waato “Ƴiƴal Hoore,” ɓe kokki Yeesu ndiyam inabojam jillindiraaɗam e goɗɗum kaɗɗum.
— On laatii goni'en e salaago dookaaji Allah, gam tokkon finaatawaaji mooɗon.
Ndeen Farisa'en e hooreeɓe almaami'en kawrunduri waalde Saahiiɓe ndeen, mbi'i:
duroowo hoɗoway monnde ndarja.
Bumɗo oon feeri gite vi'i :
ta hooloo diwtina.
Ɓay ɓe waɗii ɗun, ɓe nangi liƴƴi ɗuuɗuɗi, benii jalaaji maɓɓe ɗin fuɗɗii taƴude.
— Kul on njaɓno haala am, on dilloytaano Kereeta, daa ɗi'i torraaji e boneeji keɓataano en.
Ɗum walaa.
Ɓay weetii, laatii ɓe anditaali leydi ndin, kono ɓe haccii salndu baharu on e pencen mun, ɓe fottani nawrugol ton laana kan si no hawri.
wutaandu
anndal tayaka
Haala maamiraaɓe Iisaa
Haala halkere suudu dewal e sifaaji timmoode adunaaru
Saabe ɗuum, minen du, gilla min nani ɗum, min celaay nyaaganaade on Laamɗo.
Jeetati
O ekkitinaama Laawol Yeesu boɗɗum.
Taalibaaɓe Yaayaa ɓeen njeddunduri e Alhuudiyanke haala laaɓal.
Jo'oni anndal am e ma'ako no pamaral, ammaa wakkaci no warey nde anndeymoomi booɗɗum, noon no o anndiri yam.
Mi wi'ii on: on nji'ii kam, de on ngoonɗinaay.
Nde ɓe ɓamtunoo ngel ndee, ɓe ɓami ɓoggi, ɓe cacci e laana mawka kaa.
Nyalaane siwteteene moy mon woni yoofataa nagge mum naa bo babba mum, yaara ɗum yardaado?
Yimɓe si'ire Samaariya njaɓaaki Yeesu
Mbalndi
Ko fii mon onon taho Allaahu on addirnoo oo Jiyaaɗo makko, mo o immintini e hakkunde mayɓe ɓen, fii ko barkinira on, sendugol mo kala e mon e waɗugol ko boni.»
Ton o bonniri ngeɗu makko oo fuu e fijirde.
Janngo mum, o itti buuɗi cardi ɗiɗi, o hokki njaatigi mum oo, o wii ɗum: «Hinna mo.
Ammaa si piirtoowo walaa, joomum deƴƴinoo e ley kawrital ngaal, haalda e Laamɗo e ley ɓernde muuɗum.
huy
beero men waɗi ko woowunoo.
No ɓe jawtinta Yeesu, ɓe nanŋi neɗɗo gom mo Sirene, bi'eteeɗo Simon, e ƴiwoy debeeje.
Ngam minon gooduɓe yonki e min haade mayde koo ndeye ngam Yeesu, ngam ɗum yi'a yonki maako nder ɓalli amin ɗi'i maayayɗi.
Ngam non, e mi wi'a'on, ɗum waaway yaafanaaki yimɓe hakke e koo iri ɗiye haalaaji ɗi mbooɗaa ɗi ɓe meti, ammaa bi'uɗo ko wooɗaa dow Ruuhu Allah o yaafantaake.
Non maa to on ngi'ii fuu fii ɗu'um e waɗa, too, on anday Ɓii Neɗɗo ɓadake wartoya, e mo haade dammugal.
Ɗuuggal e himɓe leydi nii yahi Urusaliima gam laaɓina ko'e mum diga juulɗe ɗen yottaaki.
Ibiliisa ina wondi e makko toon balɗe capanɗe nay, ina jarriboo mo.
gam o waawataa ko yeddi hoore makko.
To' on kollu manngu dow yimɓe ɓe Allah hokki on, ammaa laatanee ɓe misaalu ɗum ɓe tokkata.
Ɓen no waɗude dewal ngal tawata ko mbaadi e ɗowdi goongaaji kammuyankeeji ɗin, wano Muusaa ɓanginiranaa non fewndo ko o darnata rewirdu ndun, Alla daalani mo: «Ndaaru, a waɗiray fow noone no holliraɗaa non ka hoore fello.»
Haala ɲaagoraade Laamɗo dow goonɗinal
ciifol
Golle Nulaaɓe 21
Ɓikkon am, mi vinndanii on ɗum gam to' on mbaɗ hakke.
duumoto faa abada.»
Jemmaare muuɗum Pol yi'i der kollitol Alla, gorko gom mo Maseduwaan e darii, e eela ɗum e wi'a: «Jolu, garaa Maseduwaan paaboɗaa men!»
taa gite maɓɓe nji'a,
Ndeen o haljitii wirdude o rokki min junngo, gooto fof o naamnii ɗum innde mum, to jeyaa, jinnaaɓe mum,
Jama'aare fu e du'oo yaasi wakkati o waanjata wardi ɗum der yiite.
4.
mi waylitataa ko mbi'imi :
E woodi goɗɗo kuwaneyɗo laamu gonɗo si'ire Kafarnahum, mo ɓiyum yamɗaa.
gangaaji
Kono si tawii o tampinaama sabu ko mo Almasiihu on, haray wota ontigi hersir ɗun, kono yo o mawnin Alla sabu nden innde.
Ngam non, arande e mi wi'a ɗum waɗa ka toraaki Allah, ɗum waɗa do'aare, ɗum toroomo, ɗum yettamo ngam koo moye.
Hol fof no mbaawirta wiide bannde o ɗal mi ittan ma kuɗol gonngol e yiitere maa nde, tawi aan carfal ina e yiitere ma?
Potifar lui confie la responsabilité de sa maison.
rubbitingol
eelude
Sey o doggi o ardii o ƴeeŋi lekki ngam o yi'a Yeesu, ngam ɗon Yeesu ƴiwata.
Leƴƴi duuniyaaru boo, no ndesey tammunde mu''en dow innde ma'ako.
Fay nde njiinoɗon ɗum ndeen, on mimsitaay ngoonɗinɗon ɗum.
Nde mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe yimɓe kawriti, ɓe ndarwi dabare.
Ɗoon e ɗoon kosɗe ma'ako cemmbiɗi.
nate ɗe moƴƴin-ɗon faa cujidanon ɗum'en!
Gariiri mawndi yanii!
Sabo miɗo heɗii mo, kanko e sakiraaɓe ɓeen.
Iisaa jaabii, wi'i: «E hino ko adii kon: ‹Heɗitee yo Banii-Isra'iila'en, Alla Joomiraaɗo men on ko Joomiraaɗo gooto, awa kadi yo a yiɗir Alla Joomiraaɗo maa on ɓernde maa nden fow e wonkii maa kin fow e hakkil maa kin fow e doole maa ɗen fow.›
—Joomam, gonal amin ɗo ina wooɗi.
Jeenay
Taalibaaɓe makko ɓee ɓattii mo, mbii mo:
«Joomi on jaabii lan, wi'i: ‹Immo yahaa Damaasi, ko ɗon ɓe yeetoto-maa kala ko haanuɗaa waɗude.›
yitere yotii jooɗii.
Daawuuda «Joomam» noddirta mo, ndennoo, hono mo laatortoo taanum tan?
Mi wi'u non ngam min ngartii ko malaa'ika'en e yimɓe fuu ngaɗani gite.
o wi'i ɗuum na torli yonki makko sanne.
surtude
wuurude
Bana nii rewɓe seniiɓe ndeenno kolliri mbooɗndam mu''en e resgo tammunde maɓɓe e Allah, ɓe ɗowtanii worɓe maɓɓe.
Ɗum haaynii jama'aaje ɗeen fuu, de keddii ina mbi'a:
Ndu wiy, “Aan ne, ko mbiyaa e ɗii mbatiiji?”.
minen ndimi o de na min kula o.
Nde almaajiri'en ma'ako ngi'i ɗum, ɓe kaayɗini, ɓe ƴami mo, ɓe mbi'i :
Haala dammbugal paaɗungal
Almaami taata miɗen ndu’anomaa du’aa mbo gasataa
De onon le, on njokkataa muuyɗe terɗe, ammaa oɗon njokka Ruuhu, si goonga fu Ruuhu Laamɗo ina woni ley ɓerɗe mooɗon.
Neɗɗo mo inne mum winnaaka der dewtere yonki, faɗɗaama der maayo yiite.
Too, e giiɗe maaɗa : koo e haani min mbiyoo Kaysar ceede janngal, na ɗum haanaa ?
Nde tawnoo Puulusa ko fii peewal e waawugol hoore mun e fii ɲaawoore aroyaynde nden wonnoo yewtude, kulol heɓi Felikiisa, o wi'i: «Hiɗa waawi yahude taho!
Sabo majjinooɓe heewɓe caakake e adunaaru ndu.
—Gooto mon mo luuttaali abada yo ardo wedaade mo haayre.
Himɓe woɓɓe e nandi e laawol to haala kan yani: Ɓe nanan ka, den ɗon maa ɗon Seyɗan wara, ikkina haala aawaaka e maɓɓe.
sarude
Mo waldaa e am fuu, no ganyo am.
Mbalndi
sonkinde
Soogeeji ɗin sanyi gi'e, ɓe kuunini mo, go ɓe ɓornini mo toggowa boɗeya.
No Pool dawiri yaade leyɗe Makedoniya e Yuunan
Goonga ka'a waɗay ɓe ngaɗa ɓerɗe dow heɓuki yonki ki re'ataa.
Seedaaku majje oo du wo gooto.
—Moodibbo, gonal amin ɗo ina wooɗi.
Heddiiɓe ɓeen fuu wo hakkilanɓe haajuuji muɓɓen tan, wanaa ɗi Iisaa Almasiihu.
Noogaas
O waraama e ɓanndu ma'ako, o ummitinaama e Ruhu.
Jo'oni o aartey on yahago lesdi Gaaliili.
Ngollee golleeji kawrooji e tuubal.
Aamiina.›
Sabo o hokkiraama sukundu juutundu faa o sudda hoore makko.
— Yeccam goonga, a Roomankeejo naa ?
Iisaa wi'i goɗɗo goo: «Jokkan!»
njaynam
Bojji dow Babiila
‘Mo''inee ɗatal Joomiraawo,
o terma faamitaade tay.
e konguɗi majji ɗin yottoyike haa ka kattudi leydi.»
Ngam e ndi wi'a hoore mayri,
—Ɗume miilotoɗon e banndol ngol: gorko gomma ina joginoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗo.
Ɗum fuu ɗum waɗii faa ɗum holla lootagal batisima gilla waraay.
bedda
Ɓe kooƴi saaya makko du.
Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu e hoore muuɗum, e Allah Nyaako meeɗen Mo Dow, giɗɗo'en cembiɗinɗo'en sembiɗinki ki re'ataa kokkuɗo'en kammunde bonde barka yidde maako, o fukkinana'on ɓerɗe, o sembiɗina'on nder koo ngale kuugal bongal e wolde bonde.
Koo e woodi goonɗinɓe mo nder aardiiɓe, koo nder Fariisa'en naa ?
O wi'i ɓen: «Hara on heɓii Ruuhu Seniiɗo on wa ko gomɗinɗon?»
Haynaare waɗi mo sabbu dullere goonɗinki maɓɓe.
suka gorko tewnunoo deekum.
Yahaya 16
Baaba liddondiray e ɓiɗɗo, ɓiɗɗo liddondira e baaba, neene liddondira e jiwo mun, jiwo kadi liddondira e neene mun, debbo liddondira e esiraawo mun jiwo, jiwo on kadi liddondira e esiraawo mun debbo.»
misooro
Ngam non, fuu te'uɗo surbaajo mo o waadi alkawal teegal waɗii ko wooɗi, ammaa neɗɗo mo waɗaayi teegal waɗii ko ɓuri wooɗuki.
Non o heɓirani'en rimɗinki ki haa abadaa.
beetee
ferneede
Alla hollii ɓe no habaruuji ɗi ɓe baajotoo, ko'e maɓɓe bane ɓe baajantoo, amma onon ɓe baajantoo.
Onon, on maayiino gam boofi mooɗon, e gam on juulnaaki.
Min lilumo ngam o tabbitina hoolaare mooɗon o sembiɗina'on, ngam to' torra ka njarɗon waɗa goɗɗo mooɗon yewra ala hoolaaki Yeesu.
Ndelle noy o wumtiri joonin?
KORENTI 2 13
ko kaalunoo-mi ɗum a jaɓay na ?
Njehee.
— To on ngi'ii « fii nyidduɗum kulniiɗum » ɗum annabi Daaniyel vi'inoo e darii nder yaayre seniinde.
‹Miɗo andi kuuɗe maa ɗen.
Nder haɓre nde kaɓoton e hakke, on ndartaaki faa ƴiiƴam mooɗon rufi tawo.
Ɓii Hiruudiya debbo natti wami yeeso Hiruudus e ma'atinaaɓe muuɗum.
Jaggotooɗo bo, jaggoo e semme ne Alla hokki ɗum, gam der huune ko gaɗoton fu, teddinon Alla diga e Yeesu Almasiihu, mo tedduŋal e baawɗe wonani faa abada!
“Too, ngam maajum min e yiiki am, to' en ngannu yimɓe naa' Yahuudanko'en ngaylitoyiiɓe to Allah.
Nde ɓe ngaɗi non, ɓe mbaawaayi nattinki nangirɗum liƴƴi ɗum nder komiwal ngal, ngam liƴƴi ɗuɗɗi.
Gam Dawda heɓaay ƴeentugo dow, ammaa o vi'i :
Gam ma'ajum ɓe mbi'i mo o waɗana ɓe alaama kaayniiɗum ivoyɗum to Allah.
Fii telen-ma huutorgol tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji ɗin, hiɗen andi wonde sanamu wonaa goɗɗun tigi e oo aduna, ko Alla gooto tun woodi.
Jamaa keewɗo ina jokki mo sabo ɓe nji'ii kaayeefiiji ɗi o waɗunoo nde o sellinnoo nyawɓe ɓeen ndeen.
Ammaa daga fuɗɗoode taguki ‘Allah tagiiɓe gorko e debbo.’
Ɗum saabii, nde Almasiihu ɓadinoo warde e aduna ndee, wii Laamɗo:
Bone laatanto on onon Farisaaɓe!
o ɓira ɗum,
Mi teddinaama e maɓɓe.
Miɗo tannyori du imo waawi reenude ko kalfinaami ɗuum faa nyannde gartol makko.
Naaŋe e jayŋol mum, lewru e jayŋol mum, koode bo e jayŋol mum, baa koode ɗen jayŋol mum e suttontiri.
Haala gartol Joomiraaɗo
Gam een anni, malaykaaɓe bane Yeesu wari wallugo, amma laatiiɓe lenyol Iburahiima nun.
Ana e maɓɓe: Mariyama mo Magdala e Salome e Mariyama inna Yaakuuba suka e Yoses.
Ammaa emi vi'a on : koo Suleymaanu nder ɗuuɗal risku muuɗum fuu meeɗaay ɓornaago kolte booɗruɗe kama pihindi.
Fii no Petruusu Yeddiri fii Iisaa
-Waɗde ɗum noon: Ko Boolo.
o ƴamaa ko saabii.
(c) :
Mii eela Alla annina on yidde Almasiihu ɓurune faamu fu, gam laatoɗon hebbuɓe, Alla bo hebba der mooɗon.
kakaduru
Solndu
Ɓe ngondi ɗon e taalibaaɓe ɓee faa ɓooyi.
Hono noon njottinirmi Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oon nokkuuje fuu gilla Urusaliima e seraaji muuɗum faa leydi Illiriya.
Koo nde jiinaari nyalnde go'o ɗum re'ay, e ɗum foondiree hiite.
tikkude
Ngam neɗɗo on o Roomankeejo!”
Ndeƴƴu mi haa ɓooyi, mbi’i mi:
wi'i so o suusu ni o hoɗowa monnde ndarja.
Gajaaga feeñi ko e Bawol.
Sabo ndeen, torra mawɗo waɗan mo hono muuɗum waɗaay gilla fuɗɗoode adunaaru faa joonin, wooɗi du hono muuɗum waɗataa abada katin.
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Jande janŋinammi on, ƴiway e am.
watti weeti.
pesagol
Ko hollitinta no een anni Alla woni, ɗowtanaago oodaaji makko.
Ñaamo
Ɓeya taalibaaɓe ardi e laakun kun e nder pooɗorgol jalaaji ɗin e hoore hiɗi heewi tew liƴƴi, ko fii hari hiɓe woɗɗitori pencen on wa sogone teemeɗɗe ɗiɗi.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Ko on mo mi yollidi jungo e miran gooto janfotoo lan.
Jeenay
On non Tippiiɗo, ko on ƴawi e dow kammuuli ɗin fow, fii hebbingol kala huunde.)
Ngam hakke ɗum neɗɗo go'oto waɗi, mayde fuɗɗi laamaaki dow koo moye.
Ɗiɗi
henngitaade
—Jannginoowo Tawreeta fuu laatiiɗo taalibbo ley laamu Laamɗo, ina nanndi e jom galle jaltinoowo kulle kese e kulle kiiɗɗe e ley resirde muuɗum.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
Koorka wi’ oon nokku alaa?
—Ina woodunoo e wuro gomma carotooɗo mo hulataa Laamɗo, yaagataako fay gooto.
o waaway o yiiti laawol.
— Naa nde joveeɗiɗi tan mbi'imaami, ammaa nde joveeɗiɗi faa nde saba'iin (70).
suudu gollirdu
Jaango majjum, henndu horɗoore wifi.
sabi miɗen njaafoo tooɲuɓe min fuu.
Ɓay himo sutinoo weltaare maraniinde mo nden, o jaɓuno leggal altindiraangal ngal, o yawitii hersa, o jooɗii ka sengo ɲaamo jullere laamu Alla.
Goonga ni, fay huunde en ngardaay e adunaaru ndu.
—E baawɗe «Beelsebul» hooreejo seyɗaani'en o ribbirta seyɗaani'en ɓee.
Toree, on heɓay, fii no weltaare mon nden timmira.
O wi'i Yeesu, “Moodibbo, en njahu ko ɓiɗɗo am maaya.”
Ndeen Piyeer ɓattitii Iisaa, ƴami ɗum:
duncude
binngal
naa mi waɗii wanywanyɓe maaɗa ngartii to njowataa koyɗe maaɗa.’
Haala seedaaku annabaaɓe ɗiɗon
Jeeɗiɗi
perfektir
No hito salminaango maa ngon naatirnoo ka noppi an, boobo mo mi saawi on memminii weltaare ka reedu an.
o noddi deekiiko.
O haali ɗum tan, o ɗali aduna.
Kono ko o ɓuri en yeɗude e ko mawni kon ko sulfu.
waddundurde
Fii no Jamaa Isra'iilayanko on fow Dandirtee
Ko fii ko Alla tagi kon fow no laɓɓiniraa daaluyee on e toraare.
— Ee, ɗum goonga Moodibbo, ammaa koo kareeji ɓaggiiɗi tummuɗe e nyaama ko ɓikkon koon ndufi.
fowru ndaari, tawi nani kujje ladde ko heli na fukkii, ko waati, ko taƴo-taƴo wari.
Eey
Ko ɓuri moƴƴude, ɓerɗe mon keɓa semmbe e ley moƴƴere, ko wanaa jokkude sariyaaji keertiiɗi ɲaamdu.
Rewɓe woɓɓe e dariino e yurnoo.
furwude
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii:
boneeji ñaami ɗum.
Saabe omo sellinannoo heewɓe waɗi so ɲawɓe ɓee fuu keɲanii mo yalla ana mema mo.
Ɗum rimɗiniraayi'on fii re'oojum bo ajurfaari e jiinaari.
Wakkati o wurtoto der diyam, o yi'i kammu maɓɓitii, Ruuhu Ceniiɗo e jippoo dow makko hande tantabaraaru.
O yeddataa o metataa sembee,
«Onsay jom galle ɗen wi'i kurkaadu ndun: ‹Yahu haa ka fulawaa, takkoɗaa kowle ɗen fow, rewaa e ɗatoy koy fow, etoɗaa no yimɓe ɓen arda fii no ka an heewira.
Baynundural
Joomiraaɗo dannan kam e ko boni fuu, hisina kam faa mi hewta laamu muuɗum dow kammu.
Non Iisaa jaabii, wii:
Gam Yeesu tan bane ɓe gari, amma gam ɓe ji'a Lasar pintinaaɗo bo.
Ɲannde nden on ɲaagorto Laamɗo saabe am.
Matta 17
Kaanankooɓe adunaaru wonduɓe e mayre jeenu de kawti e mayre danyal ɓeen nji'an cuurki ngulu mayre.
Ɗum ɓurante jokkulal ɓannu maa gootal halka, e no ɓannu maa fu naatirta der yiite jahannama.
Ruuhu ɗum keɓuɗen, naa' to duuniyaaru ɗum ƴiwoyi; to Allah ɗum ƴiwoyi, ngam anden caahu ɗum o hokki'en.
ɗe kujje tati du ɓii-laamu hawrondini.
cunaawo
Onon boo kaye'en, ɗowtanee mawɓe.
Jonkaa yalla imo heddorii ɓanndu makko nduun naa o heddoraaki ndu?
Mbaɗee do'aare gam amin.
so ni laamɗo hoddiri faa neɗɗo jaaƴoke yanaandem,
Min Pol, kanka nun laatiimi gollotooɗo mum.
Ɓe njowan juuɗe maɓɓe e nyawɓe de cella.
wargaade
sukaaɓe worɓe konnoo ni pillanii jaadiiɓoy ko gorko mawɗo haalani ɓoy.
faltilawtoo
Enen ɓennduɓe ley goonɗinal ɓeen fuu, miiloroɗen hono noon.
Jeegom
Mi ɓurii yiɗgo mi maaya dow e goɗɗo haɗammi mantoraago salaago jaɓgo biya gam kuugal am.
—Pati mbonnee leydi ndii e geeci oo e leɗɗe ɗee tafon, faa nde keɓu-ɗen waɗude maandeeji e tiiɗe maccuɓe Laamɗo meeɗen ɓee.
Kulol maaɗa waɗi njahami uɓmi ceede maaɗa ɗeen.
Ɓe nji’i to ndeer maayo too neɗɗal ina seeka ndiyam ɗam haa ngal helňitii e maɓɓe.
Nde Yuusufi finunoo ndeen, waɗi no maleyka Joomiraaɗo wi'iri ɗum noon.
Korɗo gooto yii omo fewti e fooyre ndee, taykitii mo faa gasi, wii:
Ammaa Biiturus yeddi mo yeeso yimɓe fuu, vi'i :
darja makko on fow kadi
Amma yowanaaɓe gesa ŋan fiyi mo, riiwi juuɗe baanji.
Yeeso
wesaade
On cunaama sanne saabe ko kaalan-mi on ɗum koo.
O waawataa few laatinde ɓen ɓadorayɓe non Alla timmuɓe, rewrude e on sadaka gooto jokkondirɗo hitaande woo hitaande.
Ɓe ndaroto to toowti, sabo iɓe kula jukkungo mayre.
To boo hitere maaɗa e waɗumaa ngaɗaa hakke, ittunde.
Lees
Filipa dogi hewtii mo, nani omo jannga dewtere annabi Esaaya, wii mo:
O andaa ko waɗi.
Ɗum noon ko golle bonɗe wonande baaba; so a hattanaani maayde tan, hattan yi’de baaba ma ina taƴa junngo mum ina wondi e muuseeki maayde.
O yowi juuɗe makko dow maɓɓe ɓe fuu gooto gooto, o danni ɓe.
Daa mayɓe ummataako daga mayde, too, daa Almasiihu umminaaka daga mayde won ɗon.
Jeegom
"hey,
Fii no Iisaa Naɓiraa ka Pilaatu
Yah sulmo ko culmotono ɗaa!
nantinoore
Ammaa o ɓeydi wi'uki ɗum Biiturus.
Worɓe wonduɓe e makko ɓeen nani daande ndeen ammaa nji'aay fay gooto.
E ley ko jamaa oo fuu haaynaa e golleeji Iisaa ɗii koo, o wii taalibaaɓe makko ɓee:
Sey o fiɗɗi sollaare kolte maako, o wi'iɓe, “Mi wurtake hakke mooɗon!
Ammaa cemmbiɗindiree hakkunde mooɗon koo ndeye nyalaande, to faa vi'eteende « hannde » e ɗoon, gam to' hakke estu on, yo'orina ko'e mooɗon.
Si hiɗon andunoo ko ɗun firi, on felataano yimɓe ɓe bonnaa.
Miin uddaaɗo ley kasu saabe gollande Joomiraaɗo oon, miɗo ŋaaroo on sanne: mbuuron nguurndam njaadoojam e noddaango ngo Laamɗo noddi on to muuɗum ngoon, tawdeɗon e leeƴinkinaare e heese e munyal.
cuddi
Ɗoon tan Yuusufa yamiri yo heblooɓe ɓee keblu baaba makko, gila e urateeri haa e kasnugol fof
No anndirten eɗen njiɗi ɓiɓɓe Laamɗo dee, ko njiɗ-ɗen Laamɗo so njokku-ɗen jamirooje mum koo.
Daa min e hoore am mi laanee ɗum sendayam e Almasiihu ngam lenyol am keɓa kisndam.
Allah o jayngol
Teemedɗe ɗiɗi
3 “ “ Kaasaŋkooɓe
«Jooni, mi halfinii on e juuɗe Alla, mi halfinii on e der haala moƴƴere makko baawoowa mawningo on, hokka on geɗu, caka cuɓaaɓe makko fu.
miin du mi tottitake ɓe.
ni giɗo alla wittii.
Nde ɓe ngi'imo, ɓe toriimo o alanaɓe leydi maɓɓe.
Gam ma'ajum nyannde-darngal, ceri'a mooɗon no ɓurey ka yimɓe Tiir e Sidon naawgo.
No Iisaa wiiri kaɲum woni ɲaamdu wuurnooru
O senii, o salliginii, o juuli, o hucciti e “rawda” ɓurnaaɗo winndere, o duwii, Alla jaabii.
“To an woni Laamiiɗo Yahuudanko'en, hisnu hoore maaɗa!”
Yiite huɓɓanooma hakkunde daalaare galle oo, Piyeer wari jooddii e jooɗiiɓe ton ɓee.
“Goɗɗo demoowo yahi ngesa ngam saaka awdi.
Ko ɗun waɗi si himo mari bawgal waɗugol kaawakeeji moƴƴi.»
—Moodibbo, tinna nyaamu!
Ndeen nanmi woɗnde voliinde gada dow e vi'a :
Caggal ngaal kuugal mbele foti wonde hakkunde mon ko tikkere walla ngaɲgu haa abada?
Ammaa to Ruhu Ceniiɗo oon jippoyake dow mooɗon, on keɓey baawɗe, on laatoto caaydu'en am nder Urusaliima e nder lesdi Yahuuda fuu, e lesdi Samaariya, faa keerol duuniyaaru fuu.
Ɓaawo o waɗii duuɓi arba'iin (40) toon, malaa'ikaajo vanngani mo nder ɗemɗe yiite huɓɓunge nder vaafre toon nder ladde, faro vaamnde Sinaay.
O alanii'on ko tokkoton ngam njooɗorooɗon no o jooɗorii.
Ammaa e ɗum fuu, min nawtoraaki laawol ngol.
Piyer wi'i mo: «Ayneyas, Yeesu Almasiihu nyawtii maa!
seera
Lilaaɓe ɓen woni: Piyer, Yuhaana, Yaakuuba, Andere, Filippu, Toma, Bartolome, Matiye, Yaakuuba ɓii Alfee, Simon tinniiɗo gam Alla, e Yahuuda ɓii Yaakuuba.
Ko mi wowlani on kon ka niwre, feɲɲinee ɗun tumbere ɲalorma.
Kaa onon Tiyatirankooɓe heddiiɓe ɓe njokkaali ngol laawol ɓee, ɓe ngolliraali ko yoga inndirta ‹ sirriiji Ibiliisa luggi ›, miɗo wiya on: walaa donngal gonngal ngal pawan-mi e mon so wanaa yo on tiiɗu e ko njogi-ɗon koo faa nde ngar-mi fuu.
— Ɗume woni ma'ana ma'ajum ?
Remooɓe ɓee ngaɗi ɓe no ngaɗunoo ɓee too nii.
Sey o noddi ɓe, gam o yi'a ko koo moye maɓɓe heɓi e ceede ɗe o hokki ɓe.
Ɓe fu ɗiɗo ɓe jantoytaa der gayka na?
» Ɓaawo ɓe nyaamii kiirtaari boo, o hooƴi jardugel innaboojam, o vi'i : « Nge'el jardugel woni alkawal kesal tabbitiniraangal e ƴiiƴam am.
mulɓel wi'i min eggataa so wanaa na'i amin tummbidi.
Nde hooreejo oo meeɗunoo ndiyam mbaylitaaɗam peguujam ɗam ndee, annditaali to ɗam ittaa.
— Moodibbo ɓii-Dawda, nan jurumɗum amin !
Onsay yimɓe ɓe dewal ɓen surri Astefaana, ɓe fesi mo kadi fota.
Gam nee wi'a der ɓerne mayre: ‟Min laamiiɗo debbo nun, mi gowniijo bane, mi annataa bojji maayde abada!”
paaɓi keddiiɗi ufoke e laawol.
kollangal
En keɓii ɗum faa paamen moƴƴere nde Laamɗo waɗani en ndeen fuu.
—Kaa onon hettindantooɓe kam ɓee, miɗo wiya on: njiɗee konnee'en mon, tikkanɓe on ngaɗanon ɗum'en moƴƴere.
na o yaha.
gineeji
Miin noo miɗo wiya on: pati kunee fey.
Imo waawi jaabanaade hoore makko.
Jeegom
To goɗɗo, koo ɗum minon e ko'e amin, koo malaa'ikaajo ivoyɗo gada dow wa'ajinii on habaru feere ɗum yahadaay e ko min nga'ajini on, ndeen kam Allah la'ana mo.
Min ndaroo min cooynoo naange, min njeeƴoo, min nji’a barmeeji ina toggii, min njooɗoo, wooda e amen beddiiɗo daande:
Gam ma'ajum Yahuudu'en ɗuuɗɓe gada Urusaliima ngari to Maryaama e Marta, gam sa'anugo ɓe dow maayde Li'aajaru minyiraawo maɓɓe.
Caree onon e ko'e mon: si debbo na rewi Laamɗo tawi suddaay hoorem, yalla na fonnditii naa?
gada e koo ngole lenyol, e koo ngale ɗemngal, e koo ɓeye yimɓe, e koo ndiye lesdi.
Heɓuki Jaalorgal Dow Ceyɗan
femmbeede
Sakiraaɓe am horsuɓe, pati njeggiton oo goonga: to Joomiraaɗo, ɲalooma gooto ana wa'i hono no duuɓi ujunere nii, kaa duu duuɓi ujunere ana mba'ani mo hono no ɲalooma gooto nii.
—Jippin wawdu maa nduu kettaa, sabi wakkati kettal yottiima, ko woni e leydi ndii koo yonii hetteede!
O waɗi ko yaawi ko yaacci.
-Jibi wi’i: Ko sehil am jinne nanngunoo mi, taw ina jogii innde!
Nder yiɗde ma'ako o liloyii Ɓiyiiko faa hokka yonki muuɗum sadaka gam hakkeeji meeɗen nja'afee.
Wo hono Binndi ɗiin mbiiri: «Goonɗinɗo mo fuu semtintaake.»
O yii Iisaa ana ɓettoo, o wii:
— Koo maa gam en njooɓaaki buroodi o vi'ata ka ?
ɗemngal am jaarii
Si ɓii-ɓuttu no e nder ndun suudu, ɓuttu mon on juuroto mo.
kaabi
daambol
—Noy Seyɗaani waawirta riiwude hoore muuɗum?
Kaa ko honɗun yahunoɗon ndaarugol?
Udditde
Yeesu e faloo der ci'e mawɗe e ci'on petton, e gureeje, oo janŋina oo foonnorii far Urusaliima.
Romankooɓe 3
Dow
Omo renndina, omo ɓamtoo, omo faccira kono o rokkataa binndanɗe newiiɗe waylitde e binndi.
Ɗowtaare mooɗon goonga laamnii ɓerɗe mooɗon heɓa njiɗon sakiraaɓe mon goonɗinɓe, tawee naafikaaku fuu walaa.
Ɗi kettindanto hononde am.
Tati
O nanndataa e amaana mo ngaɗidinnoomi e maamiraaɓe maɓɓe
seebo
Kaaw aan e hoore maa aɗa anndi mi waawaa wiide ma ɗum.
Ɗum hayɗinii nanɓemo fuu, ɓe mbi'i, “Naa' kanko woni torraynooɗo kooliiɓe Yeesu wonɓe nder gariiri Urucaliima?
Nden dow ummaaki mayɓe daga mayde, on jangaayi deftere Muusa dow habaru leggel goodungel hiite?
Mi accan mone mooɗon ummoo dow lenyol ŋol walaa annal.»
To o waɗanii ma ko vooɗaa nde joveeɗiɗi nder nyanndeere wo'ore, ndeen nde joveeɗiɗi emo wara emo tuuban ma, too, ya'afana mo.
o fiya ɓiyum faa wara miññana ɗum wande.
Noy waɗi go on paamay no haala peen bane batananmi, wakkati bi'umi on, kakkilanee ƴuufinirɗum Farisaaɓe e ɗum Sadukiiɓe?»
Yaakuuba ɓii Alfee, e Taddee.
jeytande
kodde
Haala kaan wemmbi Mariyama sanne, ina miiloo ɗume jowtaango ngo fiirtata.
To ɓandu e woodi jokkoode go'o tan, nden naa' ɗum ɓandu.
woyude
Yeesu deƴƴitinii hennu
—Hono mbiyete-ɗaa?
dengeere
Formaasiyoŋ noddi mi, miin e gondiiɗo amen goɗɗo, min ngari haa min njottiimo, o meltii mi hello; o meltii oon ne hello, o wi’i min:
Kanjum ɗuum haɗi ɓe goonɗingo mo.
Jimɗi ɗi Jallo Umaar Yero yimanaa.
Romankooɓe 9
Oon sahaa ko o cukalel o annda ko woni reentaade.
Lees
semre
Si goonga, fay nde min njottinoo leydi Makedoniya ndeen, min powtinaaki fey.
Sey ɗum alinge nge wula yimɓe gulɗum kalluɗum.
Ngel vannginey nyumooji yimɓe cuuɗiiɗi.
Ngol tinndol ko tinndol worɓe nayo: kamɓe nayo fof mawnidi, nduhodi (naatdi sukkere suudu worɓe).
So almusaɗɗa makko ɓurii ɗum, so mi wartii, mi tottete.»
Gaɗa maajum debbo on maa maayi.
E iwdi makko Laamɗo yaltini Iisaa, kisinoowo Israa'iila no fodirnoo nii.
Nyalaane siwteteene gom, Yeesu e falta der gese alkamaari, ko aahiiɓe makko e wooca butaali e laawol.
Ɓe fu ɓe bulli bojji mawɗi, ɓe jogii daane Pol, ɓe mammilii mo.
Fuu tabbitinɗo Almasiihu jeyimo, sey o faama ɗu'um, non no Almasiihu jeyirimo, non minon maa Almasiihu jeyimin.
Baabiraawo goongaajo, ndu'u duuniyaaru anndaa maa, ammaa miin emi anndu maa, ɓe'e goonɗinɓe yam boo e anndi aan liloyi yam.
—Ndennoo, kettinee maanaa banndol aawoowo ngol.
Naa so gooto e ɓeen yimɓe warii, tawii yimɓe fuu ana kaalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en ngol, ko o nanata koo fuu ana fammina mo luutti makko, ana sara mo duu, sirriiji ɓernde makko ɓannginee, o diccoo o sujidana Laamɗo, o wiya: «So goonga nii, Laamɗo ana wondi e mon.»
Ko saabii so oɗon kettindoo mo?
Hari ɗunɗoo no windii fii ko o happiranaa kon: «Ko lanɗo Yahuudiyanke'en.»
Mariyama mo Magdala haalanowi taalibaaɓe ɓeen, wi'i ɓe:
awnorgal
Nder maɓɓe e woodi nattooɓe nder gure e ƴoyna rewɓe ɓe ngalaa ƴoyre, ɓe hakke nyo'i, ɓe suunooji laamani.
hippude
Den Alla siwtori wanŋarde mawne wi'eteene Babiila.
Go o yahi oo waajoo der cuuɗi baajorɗi der leydi Yahuduuɓe.
No ndarorto-ɗen yeeso Almasiihu
—Sukaaɓe am, naatude e laamu Laamɗo ina tiiɗi koy!
Ngam en nanii Habaru Belɗum, non no ɓe naniriɗum.
Solndu
-Ko anndinta min?
Mi torriiɓe nde ɗuɗɗum nder cuuɗi do'aare fuu.
baaba suka jaabii wi'i:
Ɓe peewnii ɓernde am sanne.
ñale
Jeegom
Kuuɗe Lilaaɓe 11
ɓe toontii: «Moodibbo, war, daaru!»
Ɓe lildani ɓe Piyer e Yuhaana.
Maleyka arandeejo oon fuufi buututal muuɗum, de marmalluuje e yiite jillunduraange e ƴiiƴam paɗɗaa dow leydi.
Yatara ari to makko to Abija ɓe ngondi foɗde duuɓi ɗiɗi.
Ko honno non on wi'irta ko ka kammu o iwri?»
«Wa fewndo ko mi woni ka ɗatal, ɓay mi ɓadike Damaasi, ɗun ko wa naange e hoore, tun ndaygu moolanaangu iwri ka kammu, hunditi lan.
Yeeso
Saabe ɗum, yedduɓe mo ɓee ngalaa daɗirgal fey.
Aamiina!
Awa miɗo yewtirde komoyaagal, min kadi ko mi ɓuri ɗun!
Alkawal Alla
No hooreeɓe yottinooɓe sadaka anniyorii warde Laajaru
Tawi rewɓe ɗuuɗuɓe no ka woɗɗitii, no ndaara, tawi ko ɓen tigi jokkunoo Iisaa gila Jaliilu fii ko kurkanoo mo.
Kulol manngol nanngi yiyannooɓe ɓe ɓee fuu.
E ndi woodi luwe ɗiɗi bo ɗe karoori, e ndi meta bo mbooga.
— Tuubee mbaɗaneeɗon baptisma, keɓon ya'afuye hakkeeji mooɗon.
sardaade
Hee!
Wa'an hono no wakkati Luuɗu nii, yimɓe ana ɲaama, ana njara, ana cooda, ana cootta, ana ndema, ana maha.
Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu barkiɗina'on.
ɓe pottine kaaja.
On nanii no Ayuuba munyiri, nden on andi no Joomiraawo barkiɗinirimo daga gaɗa.
Emi wara naa ko neeɓi.
No Yaakuubu nani nyaamdu na'on Misira, o lili ton kaakiraaɓe men aran.
oo Laamɗo neli, so waɗi ɗum ardiiɗo e kisinoowo, saabe malaa'ika ɓanngannooɗo ɗum e ley wuutuure oo.
O sankitii yimɓe ɓe ɓerɗe mu''en keevi mawnitaare.
balɗe jeɗɗi kuulunoo ni sukaaɓe men ngarti ɗo gorko mawɗo.
Ɓe kaɓɓi ɓe nanga Yeesu e suuɗe ɓe mbaramo.
fuudo
Kasen duu, ko Almasiihu fodani en dee, nguurndam nduumiiɗam.
1 Timooti 4
Les vaches maigres mangent les sept grosses vaches.
Laatoɗon durooɓe kawrital goonɗinɓe Laamɗo, ngal soodiri ƴiiƴam ɓiyum.
—Aɗa anndi ko nesuɗaa waɗude naa?
An kadi non, yo boobo an, tiiɗinor e moƴƴere wonde e Iisaa Almasiihu on nden.
Ɓe kawtay e Almasiihu laatiiɗo hoore.
Gariiri ndin yiɗaayi jayngol naange koo ngol lewru, ngam teddungal Allah yeynantoondi, nden Karoori ndin woni fitilaaru mayri.
De miin kaa, mi hiisaaki nguurndam am e maayde am fuu si mi timminii daɗundurgol, mi heɓii yottinde gollal ngal Iisaa Joomiraaɗo halfini kam ngaal.
saabe bamfaaraaku mayre oo,
Tawreeta Muusaa oon wo hakke naa?
O waɗanan on batisi e Ruuhu Ceniiɗo e yiite.
ndelle kanaa taaɓoroɗaa yeeso.
Ƴeew heen koyngal gootal ina holla henndu mawndu, koyngal ɗimmal ngal ina holla yerɓugol leydi, koyngal tataɓal ngal ina holla ndiyam pusam, koyngal nayaɓal ngal ina holla cumu mbonngu ngu ñippotaako.
Gilla ɗum waɗaay, o darnii wakkatiiji e keeri koɗorɗe muɓɓen.
Bonandaaji keewan faa njinngu yimɓe heewɓe ɓuytoo.
Mi siftorii no kooloriɗaa Yeesu e ɓernde go'o, non no maama maaɗa Looyis e maduujo maaɗa Yunis kooloriimo ɓernde go'o, nden jooni boo mi tabbitinii an maa a hoolakemo non.
Onon, ko narru-ɗon baaba mon ngaɗaton.
Teemedɗe ɗiɗi
Aami!
tawi ñaaki ngariino dow innde donto.
laatanoo ɓe fergitere yalla eɓe njukkee.
le'e tati tawata ɗum toon:
Laamorgo Alhajji Umaar wertii ko gila Dinngiraay haa Tummbuttu kadi gila Bammbuk haa yettii Maasina.
Emin njamira ko min mbaɗataa, emin kaɗa kadi ko min mbaɗata.
Eɓe mbiya e ley jimol Muusaa maccuɗo Laamɗo oo e ngol Njawdiri ndii:
Den ɓe lenyi janani bo teddina Alla gam enɗam makko, hande no Dewtere wi'i:
Tawi woɓɓe no ewnoo goɗɗun goo, ɓeya kadi no ewnoo goɗɗun goo, ko fii jiiɓaare nden no woni hakkunde dental ngal, e hoore ɗun ɓurɓe ɓen andaa wuren ko honɗun mooɓindiri ɓe.
— Banndiraaɓe, e nyumo ɓernde laaɓngo tokkirmi Allah gada fuɗɗam faa wargo hannde.
Go hooreeɓe Limaamiiɓe men, e mawɓe men hokkitiri mo o waree, o tiggee dow palaaŋal.
—Onon le, oɗon moƴƴina ko'e mooɗon yeeso yimɓe, ammaa Laamɗo ina anndi ɓerɗe mon.
Katin du, fay gooto loowataa cabijam kesam ley sumalleeji kiiɗɗi.
E ley ko Piyeer woni ley taliyaare galle oon, gooto e horɓe Almaami Mawɗo oon yottii.
sakkaade
Debbo oo ana siɲɲa no foti hulde sabi ana anndi ko waɗi, wari, diccii yeeso makko, haalani mo goonga.
Onsay mi yi'i kadi malaa'ikaajo goo no iwra ka funnaange, himo wondi e maande Alla Wuuruɗo on.
E ɗum nder non sey tokkuɓemo toriimo mbi'imo, “Moodibbo, nyaamu goɗɗum.”
An-le, ɓe maa ɓen no ɲaamude, yara!»
Sabi ɓe njeɗɗon fuu ɓe ɓamiino mo!
Dow
So won ko waawi mantoraade, mantorto golle mum jaati, fotaa ko nanndina ɗum e golle neɗɗo goɗɗo.
Eɗen anndi Ɓii Laamɗo warii, hokkii en hakkille mo anndiren deweteeɗo goongaraajo oo.
funude
jiidal
— Woɓɓe e mbi'a a Yahayya baɗoowo baptisma, woɓɓe boo e mbi'a a annabi Iliya, kadimaa e woodi vi'ooɓe a go'oto nder annabo'en ndeenno ummitii.
Woɓɓe maɓɓe e mbi'a, “Ɗume o'o mawninoowo hoore mo andaa koo ɗume yiɗi wi'uki?”
Kul Demeetiriyus e huudiɗɗaaɓe muuɗum e ngoodi daliila wullaago ɓe, jaaje ceri'a e ngoodi, sernooɓe boo e ngoodi, sey ɓe njahara wullaandu maɓɓe toon !
ɓay ɓe noddiroyte ɓiɓɓe Alla.
Njimanee Laamɗo e jettooje, njettiree mo Jabuura e manooje, kam e jimi teddinooji Laamɗo.
ammaa fuu e non ɓe kettindantaakoyam.”
Barkaa Yeesu en kokku Allah maaltooje meeɗen wakkaci fuu kama sadaka, waato caaydinen innde Yeesu e konnduɗe meeɗen.
Ɗiɗi
jumbaliiru
Ko Piyeer naati suudu nduun ɗuum, fadde muuɗum heɓude haala, Iisaa wi'i:
Ammaa e mi woodi ceyda dow am ɓurɗum ceyda ɗum Yahaya hokki.
mi haɓɓan ɓe.
O go'oto nder Kawtal Mawɓe, ammaa o jaɓaayi ko ɓe cuɓi e ko ɓe ngaɗi.
mana
Ko laatii dee, Israa'iilankooɓe ɓee keɓaali ko ndaartunoo koo, ɓe Laamɗo suɓii ɓee nii keɓi ɗum.
Nde Pool noddanoo ndeen, Tertulu fuɗɗi felude mo yeeso kaananke oon, wi'i:
Il était très content.
Mi yi'i kadi kammu ngun no udditii, mi tawi e hino puccu ranewu, tawi waɗɗiiɗo ngu on no wi'ee Sella-Findeejo e Goongaajo.
Si tawii miɗo faalaa mantaade, mi wonataa komoojo, ko fii mi wowloyay goonga, kono mi mantotaako, fii wota goɗɗo tuuman toonin ko o woni yi'irde lan kon, maa ko o woni lan nanirde kon.
Ɓay ɓe hewtii takko Misii, ɓe etii fii yahugol Bitinii, kono laatii Ruuhu Iisaa on newnanaali ɓe.
Jannde maɓɓe fuu wo fotu bonde.
ñiiwa
—Sakiike am Sool, Joomiraaɗo meeɗen Iisaa ɓangannooɗo ma e laawol nde ngarannoɗaa oon, nulii kam faa mbumtaa, keewaa Ruuhu Ceniiɗo.
Ɗum bo neɗɗo gaɗuɗo yaadu.
entude
Ammaa onon, ngiɗee wanywanyɓe mooɗon, mbaɗanee ɓe ko vooɗi, ndaamcee ɓe, to' on tammo hokkiteego.
Mi siftii ndokkee kam wuro, mi firtana on e sifaaji.
Ɓe naati e galle Yason, eɓe tewta Pool e Silas faa ɓe naɓa ɗum'en to yimɓe ɓee too.
ɓiiko debbo du,
Gaasa majji e nandi e gaasa rewɓe, nyiiƴe majji e wa'i hande nyiiƴe jagge.
To on accee du'anaago himɓe Alla.
Tooke pooɗooje maayde wo hakke.
Fariisa'en e moodiɓɓe Tawreeta ivoyɓe ci'e lesdi Gaaliili e Yahuudiya e si'ire Urusaliima e njooɗii vuttudu ma'ako.
Arano ɓaŋi debbo, maayi, accay suka.
Walaa fuu ko ndimiraami de ngarmi ley adunaaru ndu si wanaa faa mi seedoo goonga.
Nden njii-mi Njawdiri ndii fettii feɗoode jeegoɓere ndee.
Nde fuu yimɓe ɓen nyaami kaari, o wi'i tokkuɓemo, “Kawritee ko horii, to' ɗum lallina koo seɗɗa maajum.”
—Taa kiitee, on kiitataake.
An oo feloowo ɓen waɗirooɓe non, hara hiɗa waɗira non tigi, a sikku a daɗay ɲaawoore Alla nden?
manndinde
A yi'ii ko heɓimmi Antiyokiya e Ikoniya, e Listira fu.
Alla yowanii am mi waɗa suɓaaɓe makko goonɗina mo.
O wi'i ɓe: «Jahee!»
Ammaa woɓɓe mbi'i, “O wumtinii bumɗo.
Tama on miccitaaki buuruuje joy ɗe njeɗu-mi e ujunaaji njoyon gorko ɗee, e cagiije ɗe kebbin-ɗon kedde ɗee?
Ngam raa ko annabiijo windi,
Ngol konngol woni Kabaaru Lobbo mo mbaaja-ɗon oo.
Ɓurɓe jowtude on wo wonɓe ley galle kaananke Roma mawɗo ɓeen.
Heennyitirde majjum laati nun maayde.
Gam annabo'en fevooɓe ɗuuɗɓe cankitake nder duuniyaaru.
Antaakiya woni gariiri ndi tokkuɓe Yeesu ngoni gaɗanɓeɓe do'aare Allah barkiɗinaɓe wallaɓe nder yaadu ndun.
E mi wi'a'on, naa' non!
Nden Nyaako Mo Dow hokkay'on koo ɗume ɗum toriiɗonmo nder inde am.
Ɗoon e ɗoon o ummii.
O jaabii, o wii:
Yeesu toontii mo wi'i: «To on kaɗee mo gam mo wanyaa on fu laati nun mo mooɗon.»
Yeesu vi'i mo :
sigiire
jumbaliiru
Ɗum waddata haasidaaku e pooɗondiral e mbonka e sikkitaare bonnde.
"neɗɗo maani na ɗoon de hoyaa yi'ude.
Yimɓe lesdi Garaasina fuu torii Yeesu ɗalana ɓe lesdi maɓɓe, gam kulol manngol nanngii ɓe.
Caggal
Goonga, on munyanii torraaji iri ɗi maɓɓe, on njarii bone e juuɗe lenyol mooɗon, noon no kamɓe maa ɓe njardi bone e juuɗe Yahuudu'en.
Amma to goɗɗo e miili e woodi huune ko harmi, dow makko ɗum harmi.
— Jakayus, yawɗa jippoya, gam hannde wuro maaɗa mbaaleymi.
Iisaa naɓi ɓe faa hedde Baytaniya, hunci juuɗe, duwanii ɓe.
Jeetati
Koo Almasiifu sennditake geɓe feere-feere naa ?
—Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Filadelfi, mbiyaa:
Onsay o yamiri jamaaji ɗin yo ɓe jooɗo ka huɗo.
Rawaandu
mo hooƴaay on artii naati.
No Laamɗo holliri ina yurmoo Israa'iilankooɓe
Pol toontii, wi'i: «Min, mi Yahuduujo nun, mo Tarsus der leydi Silisiya, e siire annanaane.
Ngenndiyaŋkooɓe ɓee ne, ina njiɗi wullidiiɓe e wallidiiɓe, sabu ko kamɓe ngoni gite leñol.
Non diskuɗo re'irta carel ngel fiidata e kuugal muuɗum.
Ammaa mi hoccaayi yonki am bono goɗɗum geetum, to ni mi heɓii mi heenyii kuugal ngal Yeesu Joomiraawo hokkiyam, waato wa'ajinki Habaru Belɗum ɗum yidde Allah.
To' en ngodo Almasiifu kama no woɓɓe maɓɓe mbaɗi, faa bo'ole mbari ɓe.
Njooɗee ɗo'o, to' on ɗaano.
yaagaade
Sey o yeeƴii debbo oon, o vi'i Simon :
E ley ɗum, Almasiihu wii:
O jaabii, o wii: Sukɲaaɓe njeeɗiɗo ngarii to am too haŋki; ɓe ɲaamii yimɓe haa heewi ɗum ne, ɓe ndarii eɓe ƴakka ƴiye maɓɓe; miin e debbo am, min tinaani, min maataani, haa min njii aɓe mbisa e amen lamɗam mbele eɓe ndaɲa no ɓe ɲaamiri min, ɗuum woni min ndogi.
Jorobabel rimi Abihuda, Abihuda rimi Eliyakim, Eliyakim rimi Ajora.
sa'ude
ñiirtude
Ndeen, taalibaaɓe ɓeen fuu njoppi mo, ndoggi.
Nder ma'aru e woodi wuldude urdi mbelndi wa'araande jiinaariya, e woodi boo akootiiwa alkawal molmanaanga jiinaariya.
Huunde wootere tan ɓe nyaagii min, min miccoo talkaaɓe.
Yo barki wonan oo wonɗo arude
Suufiyaŋke oo heɗtii laamɗo oo, kono alaa ko o jaabii.
Ammaa mi yeccoto ko nyummi, sabu Jawmiraawo laatinii yam koolaaɗo nder yurmeende muuɗum.
tokora
Ko ɗuum, waɗi so a dañii haaju e Fulɓe, woto fuɗɗoro noddude ɓe e batu haa njottoro ɗaa yontaaɓe maɓɓe ɓee gooto gooto, teddiniraa ɓe miijo ngo njiɗɗaa hollitde batu ngu, haa ɓe paama, ɓe njaɓa walla ɓe caloo.
Kaa woɗɗita jeddi ɓoli e mantoragol dammbe e pooɗondiral e duko banngal Sariya oo.
O newnani ɗi ɗun.
ko foti ɓeerndem welde walaa.
No kawrital goonɗinɓe haani worrude
Ɓaawo ni, to onon bo on dulloy, ɓe balla on e ko ɓe goodi.
Maccuɓe e reenooɓe huɓɓiino yiite e aytinoo, gam jaaŋol na'on.
To neɗɗo waɗidii alkawal teegal e surbaajo, to e mo nyuma e mo waɗana surbaajo on ko haanaa, to o waawataa suruki suuno maako, e mo nyuma e haani o te'amo, too, sey o te'amo, naa' ɗum hakke.
Ɓuytee ko'e mon, laatee ɗigguɓe e munyuɓe.
Tati
o wari o yiiti.
Omo teskoo wa’i gooto e maɓɓe kala ngam ñaawde e anndude yiɗde moni e maɓɓe kala, hol e maɓɓe jogorɗo rontude jikku makko gartoowo mo, jikkaade jikku makko e reende ganndal ngal o jogiingal.
Nde o yi'unoo goonɗinal maɓɓe ngaal fu, o wi'i mo ɓanndu waatundu oon:
Iisaa jaabii ɓe:
o fiilowii o ƴuuri na'i hoore taa ɗi anndita ko o nanii ko kalahaldi ndi e ko ɓeenge nge kaalannoo.
Noon ko Deftere vi'i heeɓri, nde vi'i : « Ibraahim goonɗinii Allah, gam ma'ajum Allah limani mo ɗum aadilaaku, faa o noddiraa higoo Allah.
Ko ndeen njaltu mi e tomborde am (jeejee) mbela mi annda to ngon ɗaa, ko ndeen kawrunoo mi e wondiiɓe maa.
Iisaa wi'i mo:
ngel doggataa ko heewi,
Ñiiwa baa yalti e bootoyel ngel, ba wonti mawba, ba ndaari gelooɗi ɗii, ba fiili ɗi tonndu, ba liɓi ɗi fof.
Ɓe mbi'i, “En naniika e honduko maako jooni.
O wii: «Miin woni Laamɗo Ibarahiima, Laamɗo Isiyaaka, Laamɗo Yaakuuba.»
E mi toroo'on bandiraaɓe, njaɓee wagginoore nde'e, ngam ɗerewol ngo'ol ngol mbindanmi'on ngol juutaa.
«Koyɗe maɓɓe ina njaawi rufude ƴiiƴam.
Non no ngoodirɗen nandi on ɗon tagiraaɗo mbulmbuldi, non maa en keɓay nandi on ɗon ƴiwoyɗo daga dow.
dillude
Ko Almasiihu on woni arano on, si hikka ɗon jeyaaɓe Almasiihu on ɓen, ɲande ardu makko ndun.
1 Korintiyanko'en 13
ndu taaɓii.
oonude
njuuro.
moodibbo yamiri o saabu alla o acca kam du heɓa nannga koyngal liwre gootal,
Jaalorgal Laawol Almasiihu
MUUSAA
Seedee e lewen kiɗɗo on, fii no laatoron farin jiiɓaaɗo keso, ɓay ko on ɓe aldaa e lewen.
Tawi kanko Heroodu himo haɓidi e Tiiriyankooɓe ɓen e Siduunayankooɓe ɓen.
sekkeejo
Kono hay fus mi faalaaka waɗude e ɓaawo fewjoore maa nden, fii wota kuuɗe maa moƴƴe ɗen wonu karhaaɗe, kono ɗe wona anniyaaɗe.
Onsay ngii yahay, ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗiɗi ɓurɗi ngii hunƴude, ɗi naata ɗon, ɗi hoɗa.
Ngam maajum mi riiway'on, mi yaara'on ton leydi Baabiila.’
-Juumo wi’i ɗum: Argay noon haa kaalden ndartiika haade maa yahde.
Aahiiɓe ɓeydi haayɗinaago, darii e ƴamontira hakkune mum e wi'a: «Den, moy waawata ko hisi?»
boggirgal
Iisaa jaabii mo:
Caggal haali-haalti keewɗo, Piyeer immii, wii ɓe:
Kan waɗi Alla wi'i e faamu: ‟Mi lildanan ɓe annabiiɓe e lilaaɓe, ɓe baran woɓɓe, ɓe toora bo woɓɓe.”
Mi ɓurii yiɗgo mi yottina lilal e kuugal ngal Yeesu Jawmiraawo hokki yam, waato saaydingo Habaru Belɗum ɗum yiɗde Allah.
Min mbaajake on, min cellinii ɓerɗe mon, min nyaagake on mbuuron nguurndam kawroojam e muuyɗe Laamɗo, nodduɗo on faa naaton laamu muuɗum e teddeengal muuɗum.
Gojankeeɓe, mii winnana on gam on jaalake Kalluɗo.
Nder carel ngel Hirudus laamiiɗo leydi Yahuudiya laamotoo, e woodi ardiiɗo diina bi'eteeɗo Jakaariya, e mo nder ardiiɓe diina daga lenyol Abija.
Pool yehi ndaarude ɓe.
Ɗonmaa koo moye aluɗo gureeje, koo sakiraaɓe muuɗum worɓe koo rewɓe, koo nyaako, koo maduujo, koo ɓiɓɓe, koo gese ngam am, o heɓay ko ɓuri non nde 100, nden o heɓay yonki ki re'ataa.
tan ñaalel wi'i:
o wi'i pullo ɓii-laamu warii hoɗii monnde ndarja.
Amma himɓe fu bane ɗowtanii linjiila kan.
Yimɓe gaɗooɓe ko ɓalli maɓɓe ngiɗi, e ɓe njowa ɓerɗe maɓɓe dow ko ɓalli maɓɓe ngiɗi.
Waaju
No kisinirteɗen saabe hinney Laamɗo
Ɓe mawninimo, ɓe co''ii Urucaliima e ɓe nana belɗum ɗuɗɗum.
Yahdu
Sabi o hokkiraama sukundu juutundu yalla ana sudda hoore ndee.
Ɓe ndaari, ɓe tawi o feɲɲinanaama ka nder juulirde mawnde ton.
Tokkee mo, wuro ngo o natti fuu, mbi'on jawmu wuro ngoon : « Moodibbo vi'i min ƴam maa : toye suudu ndu o nyaamata nyaamdu juulɗe Kuultol, kanko e almaajiri'en ma'ako ?
Gam ɗume on keɓtataa bolle am ?
Haala golle nulaaɓe Almasiihu e tampiriiji muɓɓen
Ɗiɗi
Nanuɗo haalaaji am go tokkay, min bane hiitotoo ɗum.
Dewtere wi'i kade:
No Piyeer waɗi so yankiri Iisaa kasen
Ko fii Ibraahiima maayiino, annabaaɓe ɓen kadi wano non, an non hiɗa wi'ude: mo ɗoftike kongol an ngol, o maayataa few.
Go nanumi daane e wi'ammi: ‟Piyer, umma, hiisu, nyaamu!”
— Tokkam.
bawlirgol
‹Yahu e oo jamaa, wi'aa:
Hoolaago Alla
Bilaatus ƴamimo, wi'i, “An woni laamiiɗo Yahuudanko'en?”
Mo annitay kaa ɗon dow Yeesu fu, woodaa Ruuhu Alla.
Fay e ley mooɗon danyan worɓe ummiiɓe ina mbaajoo waajuuji fewreeji faa pooɗa taalibaaɓe ɓeen njokka ɗum'en.
hamre
«Yahuduuɓe fu e anni goonki am diga gojankaaku am.
Ɗiin konguɗi, mettii Demmba no feewi.
Ñaamo
Kono mi andinii on, ɓurɗo juulirde mawnde nden no ɗoo.
Gooduɓe faamu ɓen boo kocci fitilaaji maɓɓe e nebbam feere.
Ɓannu ŋol dow e ŋari mum, ŋol leydi bo e ŋari mum.
kumpa
zeenu
Ceediiɗo kujje ɗee wi'i: ''E gooŋa, mii wara, ɓooyataa!''
Amma jemmaare mum, malaykaajo Joomiraawo maɓɓiti dammuɗe kasu, wurtini ɓe, wi'i: «Jahee oon gonii der suudu Alla, oon baajoo himɓe haalaaji gurnam kesam fu.»
O banndani ɓe banndi keewɗi.
- Laamɗo gonɗo kam tan -
Ndu ɓenna to Yero.
So misik oo tawi ko henndu e jaynge jaalii e makko, taasiyoŋ makko ŋabbat (ɓernde makko huyoo).
Ɗoo e nden, mi gaawtoto foomre makki, mi waɗa hen birgi.
Banndiraaɓe fewre'en ɓeen nattii ikiliisiya nder suuɗeefi, gam ɓe liinya dimɗineeki ki keɓɗen nder kawtal meeɗen e Yeesu Almasiifu, sabu ɓe laatina en maccuɓe Tawreeta.
— Goonɗin Yeesu Jawmiraawo, aan e wuro maaɗa fuu, on kisey.
— Israa'iilankooɓe , paabee min!
Hono no Baabiiwo oon wuurniri hoore muuɗum nii, hono noon o hokkiri Ɓiɗɗo oon du baawɗe wuurnira hoore muuɗum.
No o yaarata nii, ɓe mbeerti saayaaji maɓɓe dow laawol ngol.
ƴuuruɓe e Jabulon, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
no jahaangal ngal yaarata nih welay mboddi,
umsaango
fenoowo
Ammaa ɓernde am waaltaaki, gam mi tawaay banndam Tiitus toon.
suulaade
Taw si ndiyan welɗan e ndiyan haaɗuɗan no tubba e ɓundu wooturu, hara ko e ngayka woota?
O jooɗii to maɓɓe, e mo huuda e maɓɓe ngam kanko o nyootoowo cuddaho lukuruuji bono maɓɓe.
Maryaama boo suɓii ko ɓuri wooɗuki, ɗum jaɓtataake to maako.”
Tawaaɓe ɗoon ɓeen kaaynaa e waaju makko oon, sabo o waajorake ɓe no jom baawɗe ni, wanaa hono jannginooɓe Tawreeta.
cikkude
"caññoowo,
Ɓe mbi'imo, “Joweeɗiɗi.”
Ɗum waɗii, gam hebbingo haala ka annabiijo batuno, wi'i:
«Ko fii ka haqiiqa mi andinii on, ko toŋuɗon ka leydi woo haray toŋaama ka kammu, e ko jaɓuɗon ka leydi woo haray jaɓaama ka kammu.
Dow kiita, ɓee boofa gam laamiiɗo duuniyaaru hiitaama ko.
Wonnoo ɗoo ko gorko gooto, kiroowo e Laamɗo wuro.
Haala jaafondiral hakkunde sakiraaɓe
Koo ndeye nyalnde e ɓe njaha Wuro Ceniingo e ɓe manta Allah.
jaadiraaɓe tato.
pul-debbo annditi koo ɓeengen tiritii.
Ko fii Alla muuyanaali en tikkere makko nden, kono ko fii no heɓiren kisiyee rewrude e Iisaa Almasiihu Joomi men on, on mayɗo fii men, fii, woni hiɗen ɗaanii, woni en ɗaanaaki, no wuuridiren e makko.
Gam nyalaane nen warataa to hinaa himɓe ɗuuɓɓe yeddi Alla, neɗɗo kalluɗo, laatiiɗo ɓii halkere suppitoo.
Misal Ƴettaangal e Tammaaru Majjundu
hano
laawa
Jooni nanondiree e dental fewjooɓe ɓen, yiidon e hooreejo suufaaɓe ɓen, faaminanon mo wonde on ndaaray fii nduu muraadu Puulusa hara ko no woniri non, fii no o addira mo yeeso mon.
—A jippike e yimɓe ɓe taadaaki, a ɲaamdii e muuɗum'en!
Sabo wanaa haala amin min mbaajotoo, ammaa wo haala Iisaa Almasiihu, Joomiraaɗo meeɗen oon min mbaajotoo.
Wartuki Ginnol
Ɓe ɗowtoroo no Tawreeta wi'iri noon.
koo nde mi neɗɗo maayayɗo
Lees
waadere
lamndaade
Nun ɓe fu jeeɗiɗo ɓe dinday mo.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Si mi haalanii on, on hoolotaako, awa kadi si mi landike on, on jaabotaako lan.
Ɓaawo majjum, Joomiraawo suɓi lasoy tato e sappo e ɗiɗo, o lili ɓe ɗiɗɗiɗo yeeso makko der ci'e e nokkuuje ɗe o miili yahugo kanko e hoore makko.
Sabo nde laatinoɗen wayɓe Laamɗo ndeen, Laamɗo rewrintinii en e muuɗum saabe maayde Ɓiyum.
hoore (na'i)
Fuu ardiiɓe ɓe ngooduɗen, Allah resiɓe dow laamu ɗum.
Ujunere
Oɗon mbiya: «Huunde fuu ana daganii kam.»
faamburu
Ñande 15 mee gite amen e maa ko ňande heen mbayri.
Ɓe njottii dammbugal njamndi naarrugal ngalluure ndeen.
Onsay o jooɗoyii ka Fello Zaytuuni yeeso juulirde nden.
Kaa so mi waɗii ko mi yiɗaa, wanaa miin gollirta non, luuttal gonngal e am ngal gollirta non.
naftoraade
alla ɓuri mawnude.
Ɗiɗi
Nden Iisaa warti Kaana ley leydi Galili, ɗo mo waylitinnoo ndiyam o waɗi ɗam peguujam ɗoo.
Ujunnere Jamma e Jamma Gooto
O toontii ɓe o vi'i :
Ndiga
E gooŋa batanmi on, kokkuɗo ɓurɗo faanɗugo caka aahiiɓe am, diyam peewɗam, baa der jarirgel gootel, gam oo aahiijo am, o dullataa riiba makko.»
awa kadi wota ɓernde maa maayu nde o wurtu-maa.
Yero ari darii.
Ɓe komiije ndiyam fuu ndiski daga jawdi mayri!
Nde Yeesu yi'i mo, noddi mo vi'i :
Ɗiɗon naa taton kaalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, heddiiɓe ɓee cara haala maɓɓe kaa.
ɗoon ɓe inndiroytee ɓiɓɓe Laamɗo buurɗo.»
Jeetati
O toontoto ɓe o wi'a: ‟E gooŋa batanmi on: ko on gaɗanay gooto der ɓuruɓe faanɗugo, min woni on gaɗanay ɗum.”
Sabo joonin kisindam ɓuri ɓadaade en diina nde naatunoɗen e goonɗinal ndeen.
Kaa imo ƴeewa gereeji fuu, faa o yi'a meemuɗo mo oon.
Ɓe toontii, ɓe bi'i: «Men annaa!»
Marku 4
Ullunndu
Fooftu, nyaam, yar, nan belɗum.
Onon waɗuɓe ɓerɗe ɗiɗi, laaɓinee ɓerɗe mon!
Nyalnde Jaango laamiiɗo leydi fombina debbo o ummodoto e yimɓe jaamanu ɗu'um.
Aɗa anndi wo luural tan ɗi ngaddata.
Sey ɓe ƴami Yeesu ɓe mbi'i, “Ɗume min ngaɗata ngam min ngaɗa ko Allah yiɗi?”
faa kisinaa haddi adunaaru ndu fuu.»
Kono non wota faale an on waɗu, kono yo faale maa on waɗu.»
Awa wattanee yiila e no heɗorton non, ko fii ko marɗo ɓeydantee, kono mo maraa on jaɓitante hay ko o sikki himo mari kon.»
O fini, o jahii e henndu nduu e bempeeje ɗee, non fuu wii teen!
dulguwal wi'i:
Haya, miɗen njiɗi laamoɗon jaati, faa minen du min laamodoo e mooɗon!
O wi'i, ‘Joomu wuro, a hokkiiyam jakaaje kewɗe ceede jiinaari jowi.
Ndelle, si yitere maa nyaamre luttinte, ittu nde, paɗɗaa nde to woɗɗi!
Ɓe nootii, ɓe mbi'i, “Ɗum Kaysar.”
yarranaade
Si goonga, gilla Tawreeta Muusaa oon jippinaaka, hakkeeji ina ngoodi e adunaaru ndu.
lukkuwal
—Moy woni gondo am?
Wanaa miin tan yettata ɓe, deente goonɗinɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɗee fuu ana njetta ɓe.
Haala ka'a ka tabbutuka ka hewtii ɗum jaɓaka.
Sabi ɓe tuubii gila nde ɓe nannoo waaju annabi Yuunusa ndee.
Ɓiyam Timote, saawari kokku maa mi nun ɗon, jaadooki e annabaakuuji gaɗanooɗi dow maa.
ndotti'en mooɗon boo no koyɗey koyɗi.
Ɓay niɓɓii, kanko Iisaa o ɓadii fii nafagol, wondude e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen.
Ɓeyden jikke men dow ko ceedori-ɗen ɓernde wootere koo, sabi podanɗo en oo yo koolniiɗo.
Wo faa min ekintina on maanaa haala ka: «Taa ndiwton ko winndaa».
de itta ñaamdu yaarana wurooɓem.
kaawu
malsinde
Ammaa mi wi'ayɓe, ‘Mi andaa'on.
Sabi mi garɗo haalande on Kabaaru Lobbo gaddanoowo leɲol ngol fuu seyo manngo.
Kam du maayi heɓaay ɓiɗɗo.
—Taa haalan fay gooto yalla a faaminii kam ɗum.
Ndeen, Almaami Mawɗo e battaa'en muuɗum ɓeen, ɗum woni Saduki'en, keewi kiram.
Ɗerewol ŋol ɗo ƴiwii e am min Pol, lilaaɗo Yeesu Almasiihu e yidde Alla.
Won waddanɓe Iisaa cukaloy, yalla ana mema koy, non taalibaaɓe ɓee njahii e yimɓe ɓee.
Ɗon e ɗon, baaba suka oo wulli, wii:
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee ɓami kaalisi oo, mbii:
Dewtere wi'ii kade:
Iɓe keewi kiram e war-hoore e pooɗundural e jamba e anniya bonɗo.
Cujidanee taguɗo kammu e leydi e maayo e ilduɗe ndiyam oon!
— Umma yah foombina e laawol ivoyngol Urusaliima pa'angol Gaaja.
Si jiwo kadi resaama, haray o waɗaali junuubu.
Ndelle kaɓɓoɗen e ko ngoonɗinɗen ɗuum faa wooɗa.
Ko ɗun waɗi, min Puulusa, mi wi'ay on wonde si on etike fii yo on sunnine, haray Almasiihu on nafataa on huunde.
o wii gorko mawɗo o,
Faa jooni bo oo tinnii gam oo hoolii on puy.
Nyannde gomma, Iisaa ina riiwa ginnaaru muumɗinndu goɗɗo.
Tawi nden saare ko e falo ngon fello darnaa.
Himɓe wari, waddani mo moofo mo worɓe nayo roonii.
Ndelle tinnee taa calanoɗon Kaaldoowo e mooɗon oon.
Ɓe o heddi e bandiraaɓe maako ɓe nanidi belɗum e maako nde ɓe nani Joomiraawo yurminanimo.
wari gorko o,
Fii no Puulusa Hewtiri ka Suriire Malta
hoore jaawngal na famɗani cabbi tati.
njiimu
On mo tawi no weelaa, yo ɲaamu ka mun, fii wota on mottondir fawon ɲaawoore e hoore mon.
ferude
To yimɓe naa' Yahuudanko'en ɓe ngalaa Attawra ngaɗii ko Attawra wi'i nder yidde ko'e maɓɓe, ɓe kollii e ɓe andi ko haani ɗum waɗa, koo nde ɓe ngalaa Attawra.
Ɗiɗi
O hokkii oon baawɗe sarde, sabi oon yo Ɓii Neɗɗo .
Ko jannde heyre ardunde bawgal.
Sey o meti e hononde cembinde bo bojji sembindu.
Daaree binniiji mawɗi ɗi binnanmi on e junŋo am.
wahnaade
ko huli e ko jootii fu,
Gada e Ruhu oon en mbaawi noddirgo Allah « Abba !
—So a Ɓii Laamɗo, suur njippo-ɗaa e leydi, sabi ana winndii:
Worɓe ɓen kadi wano non, ɓe seli yiidugol e rewɓe ɓen, hiɓe huɓɓani faaleeji hakkunde maɓɓe kamɓe worɓe ɓen, hiɓe yiida hakkunde maɓɓe e mbalndi, hiɓe hettude njoddi handundi e majjere maɓɓe nden.
So Ibiliisa ribbii seyɗaani'en mum, feccii hoore mum.
Ɓe njey-mi fuu, aan jey, ɓe njey-ɗaa fuu, miin jey.
Haala leyɗinkinaare Almasiihu e teddeengal mum
Baaba an, mawnin innde maa nden!»
tan yehi ndaarowi nokkuwel ñaande to yimɓe cokkata na ƴaroo.
caññoowo wi'i ngoonga,
Kownol Cakitiingol
Ley Urusaliima toon, ɗakkol dammbugal wuro bi'eteengal Dammbugal Baali ngaal, ina woodi luggere ndiyam.
Onon maccuɓe, ɗowtanee joomiraaɓe mooɗon ɓe duuniyaaru ɗo, e kulol e diwnugo, e ɓerɗe laaɓuɗe, hande no ɗowtorantoɗon Almasiihu.
Nden aayaare wi'ii, ko o hoccee yaaki dow, o welnanii Allah ɓernde.
Fii Wuurugol no Alla Yiɗiri non
[ Bone laatanto on onon moodiɓɓe e Farisaaɓe munaafitiiɓe!
ñoofaade
Rammi darii e dammugal e mi silminoo.
Ammaa malaa'ikaajo on ƴamiyam wi'i, “Ngam ɗume kayɗintaa?
sornude
Yeesu vi'i :
Jol-jole ɗee keewii, ndeeno ɗen hade men jolde ɗo en mbaawaa suutaade mboomo ɗen.
Ngolliron dokke ɗeen faa nafon woɓɓe, hono no kawjotooɗo lobbo, kalfinaaɗo moƴƴere Laamɗo heewnde sifa.
Ko ngaɗuɗon dey, on njaɓɓorake kam hono no maleyka Laamɗo ni, naa hono wo mi Iisaa Almasiihu.
Hande no jiɗirmi on, onon bo jiɗontiree!
Iisaa jaŋnginii kadi safrii goomuuji yimɓe
Ngam walaa feerootirol hakkunde Yahuudanko'en e yimɓe naa' Yahuudanko'en, Joomiraawo kanko woni Joomiraawo koo moye, e mo barkiɗina koo moye torotooɗomo naa' seɗɗa.
Caggal ɗuum, o hooƴi horde cabijam, o yetti Laamɗo, o hokki ɓe, ɓe fuu ɓe njari.
Mbatiiji ndewi haɓde haa cari toon jeynge e jigeeji.
—Goonga, Joomam, aɗa anndi miɗo yiɗi ma!
Emin toroo mo o vallira on baawɗe ma'ako, faa njottinon kuuɗe booɗɗe ɗe ngiɗɗon huugo fuu ivoyɗe e goonɗinki.
Kanko Petruusu o wi'i mo: «Iiniiya, Iisaa Almasiihu on sellinii ma!
Yeesu jooɗii nder Wuro Allah Seniingo ha'ade to ɗum resata ceede gam Wuro ngoon.
— Wutoroya Makedooniya mballaa min !
Ɓe ngurfi laana kaa faa ɓe keɓi hono kilooji joy naa jeegom.
kaa ɗe le'e tati ɗe,
Ɓe fu ɓe gaɗanaama batisi der duulere e der maayo sabbu kawtal maɓɓe e Muusa.
E nder koyɗol makko ngol, omo jooɗdinoo e paddal yimɓe haa ɓutii (heewi).
Fir'awna boo andi bandiraaɓe Isufu.
Siryootir e Gulloyiiɗoma
Kownol Cakitiingol
Sabo naataa nguurndam nduumiiɗam a ɗokko, ɓuri moƴƴande ma diina paɗɗeɗaa e yiite jahannama a kiɓɓuɗo.
Mettam ɓeram no wartey velvelo
Marku 14
Kisindam ɗam, wanaa e golle mooɗon haɓɓii, wo ɗam dokkal Laamɗo.
Hande non Alla hollitiri foonnitaare mum e munyal mum dow hakkeeji gaɗanooɗi hiitaaka.
Der wakkatiire nen, himɓe ɗiɗo halluɓe gom bo e yaaree gam waridee e Yeesu.
En ngaɗu ko mbaaweten waɗuki njottinen ko Allah wi'i ngaɗen.
Hono noon du, Joomiraaɗo yamirii waajotooɓe Kabaaru Lobbo ɓeen mbuurda e Kabaaru Lobbo oon.
Kono Fariisiyaaɓe ɓen kaɲun wi'i: «Ko tippude e lanɗo jinnaaji ɗin o woni raɗorde jinnaaji ɗin.»
uusu toy njaaton ?
Haala ko luuttinta yimɓe
Ko ɗum waɗi mballen rewɓe men mbaɗa pelle.
Ko woni nder duuniyaaru fuu wa'ajinaama habaru ɗuum.
Kono fii Ɓiɗɗo on o daali:
Ɓeen mbi'i doomooɓe ɓeen:
Amma e semme bane, gam ɓee kula to jama'aare faɗɗa ɓe kaaƴe.
Men jaɓaali goɗɗo fawtoo men ɲaametee nii tun, kono ko e nder golle sattuɗe e yangi men golliri jemma e ɲalorma, fii wota men wonan hay gooto e mon dongal.
O waɗi ka mbumbumtuki, e mo ɗaɓɓita jogantooɗomo jungo.
Goonga laatanoo on kaɓɓorgol, ɓornoɗon fonnditaare hono saaya ndeenaagu.
Ɓe jawti, ɓe jahi der ci'e e ci'e, ɓee piina linjiila, ɓee nyawta nyawɓe nokku fu.
Oo woni jammbotooɗo mo oo, haya o gooto e sappo e ɗiɗon ɓee nee.
Hoolaare Debbo Kan'aaniyankeejo
Wo hono noon min mbaajortoo.
Gada e ma'ako mahadi ndiin fuu jogotiri, e ndi towa faa ndi laatoo wuro Jawmiraawo seniingo.
poofaali
- Neene en mbi’i: Ngel alaa baaba.
anaana
To noon, ummee ndaree.
bireede
Sappo
Imo sellina ɓerɗe men e ley torraaji men fuu, faa enen du, mbaawen sellinde ɓerɗe wonɓe e sii torraaji fuu no o sellinirta ɓerɗe men ni.
Jaabiiɗo gumɗo holli ɗum ko laawol.
Oo ɗon woni Ruuhu gooŋa.
yo nanan jaadiraaɓem na kaala haala baabiraaɓe muɓɓoy.
Yeesu vi'i mo :
Ɓe gaɗii ɗum e sago maɓɓe, e haani bo ɓe gaɗana ɓe ɗum.
Cuurki kiin niɓɓini naange e mbeeyu Mbeeyu fuu.
Jeeɗiɗi
“Ɗum waɗay fii kulniiɗum nder naange e lewru e koode.
Kala ɗo o yii colli, o yaha toon ƴeewde so ciilal ngal woppaani ɗoon cakka kaa.
Gam mi ya'afanto ɓe halleende maɓɓe,
Ɓangingol 11
Ɗon e ɗon ɓiɗɗo maako yamɗiti.
nimsintinnde
Tawii hay gooto e ɓen njeeɗiɗo accaali jurriya.
—Moodibbo, haɗu taalibaaɓe maa ɓeen dukude!
duroowo men fuɗɗi ɓoylagol.
Woɓɓe maaɗa du na njokka yimɓe Nikolay.
Geetaaku makko acci o annini en asiiri sago makko, ko o resuno waɗugo diga fuɗɗoode diga e Almasiihu.
Goonga kaalanammi on: si wabbere alkama uwake e leydi de nyolaay fu, heddoto wo wabbere wootere.
Kanjum waɗi nde min poti ko'e, min ndarvi suɓgo woɓɓe nder amin gam min lila ɓe to mooɗon, eɓe ngondi e yiɗaaɓe amin Barnabas e Bulus, siryiiɓe hokkugo yonkiiji mu''en gam Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Nder fuu ko heɓi'on ngettee Allah, ngam kanjum woni ko Allah yiɗi ngaɗon nder tokkuki Yeesu Almasiihu.
Non no Jenis e Jambiras nganyiri ko Muusa wi'i, non yimɓe ɓen nganyirta goonga.
Kono Alla ko Heewuɗo yurmeende.
Sey o laatoo darvanɗo wuro ma'ako booɗɗum.
Bernaar Salweŋ tawi ndee ɗoo ɗaɓɓaande ina ɗeɓi haawnaade kono o waɗi nde, o winnditii winndannde ndee e nandooji keewɗi haa wonoyi foɗde nandooji teemedde jeeɗiɗi (700).
Soogeeji bo ƴami mo wi'i: «Minon bo na, ume haani men gaɗa?»
—Koɗum ngollaton ɗoo?
Iisaa wii mo:
Bandiraaɓe am, to' on metindir metemeteeji ngam to ɗum waɗana'on kiita.
so bollel lawlawtii ni yeeƴoo daasoo,
karti
Yubulus, e Fuden, e Laynus, e Kalawdiya, e fuu tokkuɓe Yeesu gonɓe ɗo'o e ɓe kownumaa.
Wakkaci o siryotoo nattugo akali yahago lesdi Siiriya, sey o nani habaru Yahuudu'en mbaɗii dabaree wargo mo.
Jamaaji ɗin maapoo ka hoore leydi haa ɓe jiɓoo ko ɓe waɗa sabu uumaango ndiyan ɗan ka baharu e ko ɗan piyondirta kon.
On hooliiɗo ko Joomiraaɗo on fodi ɗun kon ko laatotooɗun, haray ko malaaɗo!»
Arastuusa kadi, ɗun ko halfinaaɗo jawdi saare nden, salminii on, wondude e oo musiɗɗo wi'eteeɗo Kawartuusu.
- Kaɓeteeɗo, wallu am!
Ko teddinta Baaba am woni ndimon ɓikkon ɗuuɗkon.
Fii Annde nde Puulusa Joganii ɓe Korenti ɓen nden
Taa o laatoo jaroowo bagi, ɗum bo kaɓaaɗo.
“Fuu bi'uɗo ko wooɗaa dow Ɓii Neɗɗo, ɗum waaway yaafanaakimo.
ngaɗanɗo giɗom fu,
Miin e hoore am golwole e makko miijtii mi no mbaɗɗortonoo mi miijo am, mi taƴa jolɗe e nder jammaagu, mi seeka niɓɓe haa mi yottoo suudu makko, mi uddita udumere, mi naata mi memmboo mbalndi makko, mi ƴeɓta junngo am mi fawa e …mi …; mi…; mi……
bamngel
Ngam non, nder balɗe mooɗon koriiɗe e duuniyaaru, to' on ɓeydu tokkuki suuno ɓandu, ammaa tokkee ko Allah yiɗi.
bugudullu
Mi waɗii ɗum, gam mi yiɗaa mahugo dow daɗɗa goɗɗo.
— Kul daa o'o neɗɗo no annabiijono, daa o anndeyno ɗum iri moye debbo meemata mo, daa o anndey o baɗoowo hakke.
Ɗum hawrii e nyannde segilanteende tawi nyannde fowteteende ɓadake fuɗɗude.
Miin, mi seyorto hokkude on ko njogii-mi fuu, mi seyorto hokkude on fay hoore am, yalla miɗo walla on.
De miin e hoore am kaa, mi tawii o waɗaay fay huunde ko haani warude mo.
Voliinde ndeen laatake neɗɗo.
Hande non debbo ɓaŋaaɗo, tawreeta haɓɓii ɗum e gorum wakkati guurnam goriiko.
mboowka
mbelirka
E woodi Allah go'oto Baaba yimɓe fuu, emo laamanoo yimɓe fuu, emo huutira yimɓe fuu, emo jooɗii nder yimɓe fuu.
So arsukunte gaɗuɗo care kaŋŋe pariiɗo warii ɗo mbataton ɗoo jooni, e so misikiino ɓoorniiɗo kaddule tuunnuɗe kaɲum duu warii, so on njii ɓoorniiɗo kaddule lobbe oo, ngaɗanon ɗum hakkille, njoƴƴinon ɗum e joonnde teddunde, mbiyon ɗum «Jooɗa», mbiyon misikiino oo «Dara too enne» naa «Jooɗa e leydi», so on ngaɗirii non, on ceenndaali ko'e mooɗon naa?
yinaade
Ko fii no moƴƴi ka ɓernde nden tiiɗiniree moƴƴere Alla nden, hara hinaa sariyaaji fii ɲaameteeji ɗi nafaali huunde ɓen jokkuɓe ɗi.
No o waynotoo ɓe, o wi'i: «To Alla jaɓii, mi wittaan to mooɗon.»
Mi hokkitiran yonki am saabe baali am ɗiin.
—Huunde wootere heddanii ma tafon: sonnu ko njogiɗaa ɗuum fuu, kokkaa ceede ɗeen talkaaɓe.
Ɓe fuu gada e goonɗinki ɓe konri lesɗe ɗuuɗɗe, ɓe njaalii ɗe, ɓe kuwi goonga, ɓe keɓi ko Allah vi'i no waɗaney ɓe, ɓe omndi konnduɗe mawɗi, ɓe nyifi baawɗe yiite, ɓe ndaɗi mbelndi kaafahi.
Min ngardii, o rewi e amen, omo wi’a min: Ndewee ɗo, ndewee ga.
Nde mo lamminaa so mo warti ndee, mo yamiri mo noddanee kaadime'en ɓe mo halfini jawdi ɓee, faa mo annda ko gooto maɓɓe fuu tinorii e jaagu mum oo.
» Njamɗitinee ɓe njamɗaa, ummitinee maayɓe, njamɗitinee ɓe kuturta, mburtinanee yimɓe ginnaaji.
Wota ɗun ŋalɗin on, ko fii saa'i no arude mo tawata wonɓe ka genaale ɓen fow nanay hawa makko kan, ɓe immitoo.
Sariya Muusaa oo wardii faa luutti ɓeyda annditeede, kaa ɗo luutti keewi fuu, ɗon hinnee Laamɗo ɓurata fuu heewde.
— Ɓe kooƴii ɓanndu Jawmiraawo nder yenaande, min anndaa toye ɓe mbaɗi ndu.
Oon woni Joomiraaɗo maɓɓe, wo Joomiraaɗo meeɗen du.
sownude
—Hooƴude nyaamdu sukaaɓe, de faɗɗana dawaaɗi wooɗaa.
Sabi mawninkiniiɗo fuu, leyɗinte, leyɗinkiniiɗo teddinte.
Ɓe nanŋi lilaaɓe, ɓe maɓɓi ɓe der kasu yeeso himɓe fu.
—Minen, min njoppii ko min njogii fuu, min njokkii e maa.
Oon jiɗi yi'ugo ko hollitinta no Almasiihu nun batata diga e am, on ji'an ɗum bo.
Ɓe keddii iɓe nduka iɓe mbi'a:
Caggal ɗuum Jaan Daark jagga.
Noon boo sakkooɓe sadakaaji dow sakkirde e keɓa geɗal mu''en gada nder sadakaaji ɗiin.
Yo ɓuttu wonu hakkunde mon.
No Yaayaa seedorii kabaaru Iisaa
E nder majji ɗi ɗiɗii non, mi windiranii on ɗi fii andintingol on, walla on heɓon miijooji laaɓuɗi, fii no anditiron konguɗi ɗi annabaaɓe laaɓuɓe ɓen hiitinoo ɗin, e yamiroore Joomi on e Dandoowo en on, nden nde sahaabaaɓe ɓen hewtini on.
O jibinaa ko ňalngu aset 28 ut 1953 to falnde Gidimaka o maayi ko ňande altine 25 11 92 to Bakkel, Senegaal.
Amma bi'uɗo annaa am yeeso himɓe, Ɓii neɗɗo bo wi'an annaa joomum yeeso malaykaaɓe Alla.
Noon kisrumi junngo kaliifaajo oon.
Baa to mi laataaki goɗɗum, lilaaɓe ɓe daaruɗon mawɓe, mi jaccay ɓe dow goɗɗum.
Ceyoree ko gooduɗon, gam Alla e hoore mum wi'i: «Mi accataa maa, mi woppataa maa pay !»
Wo saabe Ruuhu oon keɓirɗen nguurndam kesam ɗam.
Ɓeye ngoni malaa'ika'en ?
Mi batii on ɗum, gam keɓon jam der kawtal mooɗon e am.
Ngaɗee ka sumpootirki e Yeesu non no Ruuhu Allah ekkitiniri'on.
Waawɓe heɗanaade kaaloowo, ɓe kaaɓataa… Kono eɓe keɗoo haala ma, eɓe njannga yeeso ma haa ɓe paama jikku ma.
forjude
kaaleyal
Waɗu Koo Ɗume Ngam Mawninki Allah
Ko fii mi hersiraa Kibaaru Moƴƴo on, ɗun ko bawgal Alla fii kisiyee wonannde kala gomɗinɗo, ko adii kon taho ko Yahuudiyankeeɓe ɓen, hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen.
O jeeji mo, o wi'i: «Koohoojo, si hiɗon faalaa, hiɗon waawi lan sellinde, mi laaɓa!»
ñalde
] Yimɓe ƴaɓɓotooɓe ɗon ɓee ana njenna mo, ana njinka ko'e mum'en, ana mbiya:
ñiiwa yehi hokkowi geese muuɗum caññoowo.
Non no ɗum windiraa,
E ko fii honɗun non eɓɓanton warugol lan?»
Boŋobii'en heewɓe ndeentini dewte muuɗum'en, nduppi ɗe yeeso yimɓe fuu.
Ɗowtanee ɓe, hinaa yeeso maɓɓe tan, gam fottango ɓe.
Sey Bilaatus waɗi Yeesu fiyaa looci.
A moomaay hoore am nebbam , ammaa kanko o moomanii kosɗe am nebbam luuɓoojam.
yeddude
—Tinnee taa ngaɗiron golleeji mooɗon lobbi faa yimɓe nji'a on.
halkude
Mbalndi
Ngaɗon ɗum fuu e ley jam kaɓɓundurɗo on.
O naatidi e maɓɓe ley suudu dewal mawndu nduun, imo yaha, imo fitta, imo yetta Laamɗo.
So miɗen mbaajoo ɗum, min nawtortaako haalaaji ɗi hakkilantaaku ɓiɓɓe aadama waajotoo min ɗii – haalaaji ɗi Ruuhu oo waajotoo ɗii min nawtortoo.
Nde o wari to Simon Biiturus, sey vi'i mo :
Ko e nder leyɗe 7 hono Seraliyoon, Togoo, Caad, Santar Afrik, Sudaan, Gana e Koduwaar.
neema laaɓuɗo faa wooɗi,
sancaade
Kaa nde mo nanunoo ɗum ndee, mo ɲirɓinii, sabi o arsukunte ɲolɗo.
Ŋaaɓiiɓe ɓen etti fitillaaji mum, amma ɓe ettay nebbam goɗɗam.
Kanjum hollata eɗon nder duuniyaaru, on ɗoon kuwa kuuɗe yimɓe duuniyaaru.
Allah heɗake e munya carel ko Annabi Nuhu waɗata komiwal.
—Miɗo wiyee jamaa, sabi miɗen keewi.
dakaal
suka debbo boɗeejo coy,
Attention!!!
Go Yeesu wi'i mo: «A toontake no wooɗi, waɗu nun nun, a wuuran.»
Wakkati fu, jemma e nyalooma, der caabeeje e baalle nun o woni, oo huuɓa oo ƴaritoo e kaaƴe.
Biiturus vi'ii Yeesu woni Almasiifu
Caggal nde Alla tagi leydi e asamaan e ko woni e mum, Alla tagi neɗɗo nanndini ɗum e mum.
Alkawal Allah Kesal
To ɗum non, on mbaaway ciryootiron ciya famfamtirki hakkunde yimɓe!
Markus 12
Nde nanoyɗon woldeeji e muurtereeji, taa kulee.
o wi'i ndelle a mawnii jon kaa?
o ɓira ɗum,
Nyalnde Siwtaare, o natti suudu do'aare no o woowi waɗuki.
Toon bojji e ŋerƴundurde nyiiƴe ngoni.
labangal
Etee no tabintiniron pottal, ngal Ruuhu on yeɗata, e nder ɓuttu yuɓɓindirɗo on on.
—Inan no laamu Laamɗo nanndi: wo hono kaananke gooto anniyiiɗo ƴamtude gollooɓe muuɗum nyamaande.
Iisaa wi'i ɓe kadi: «Ko goonga on yariray jardukun kun mi yarirta kun, e on lootete lootannde tampere nde mi lootoytee nden.
— A yi'ii, almaajiri'en maaɗa e mbaɗa ko haɗaa waɗeego nyannde-fooftiinde !
Ko laatii dey, Israa'iilankooɓe ɓeen keɓaay ko pilotonoo ɗuum, wo ɓe Laamɗo suɓii ɓeen ni keɓi ɗum.
Iisaa taƴiti foofaango tiiɗungo, o wi'i: «Ko fii honɗun nguu jamaanu landorta maande?
Den, yeeso Muusa gollantooɗo sariya kan e jalbitoo, faa himɓe Isira'iila waaway ko daari mo, sabbu tedduŋal ŋal, baa no ŋal ɓooyoowal bane.
Ley oon wakkati, Muusaa fini, laatii moy-ŋaro sanne.
Kawrutuɓe ɓen fuu e ɓe haade mbeela ngan dow njaareendi.
Der janŋinki makko, o wi'i ɓe: «Kakkilanee ko'e mooɗon e moodiɓɓe tawreeta yiɗuɓe woositaago e gulunfaaje mawɗe, ɓee jiɗi sanneego der luuɓe, ɓee jawɗanoo joonɗe ɓurɗe teddugo der baajorɗe e der nokkuuje to juulɗe waɗetee.
Wakkati mo kaan-ɗon finde oo yonii.
To a daarii am hande igo maa, den kan, jaɓu mo hande no jaɓirtaa am min e hoore am.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Miɗo anndi ɓe cuɓiimi ɓeen, de sanaa ko Binndi ɗiin mbi'i ɗuum tabita: «Nyaamduɗo e am oon, kam latiri kam teppere muuɗum.»
Marku 1
Jeeɗiɗi
Noon tiiɗiriino kam, kono mi waɗno ɗum, kadi so tawi aɗa kam hoolii, rew ɗo ndew mi ɗoo.»
Henndu nduun ina heddii na wifa min semmbe.
Mi tabbitinii Allah puɗɗuɗo kuugal booɗngal nder mooɗon, o yahey yeeso e huugo ngal, faa ngal heeva nyanndeere nde Yeesu Almasiifu vittoyta.
ƴami geese moy saññetee nih?
nduu dawii nduu daraaki,
Ɓaawo o vi'ii bolle ɗeen, o ɓesdi vi'igo ɓe :
Go malaykaajo on yawti acci mo.
Nde o hiɓɓinnoo toon duuɓi capanɗe nay ndeen, maleyka ɓangi e makko e ley ɗemle yiite e wuumoore huɓɓoore, ley ladde ɗakkol waamnde wi'eteende Sinayi.
Sey jooɗiiɗo dow ruuldere oon foorti lawjeeru muuɗum, o taƴi duuniyaaru fuu.
1 Yahaya 5
fuskere
fay jemma wari de debbo keso o,
— To' on njah to yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en, to' on nattu ci'e Samaariya boo.
Neɗɗo fu nanuɗo ko Baaba bati, go jaɓi janŋinol makko, waran to am.
pati hakkillaaji maɓɓe paama
Goonga, yogaaɓe ana mbaajoroo kabaaru Iisaa Almasiihu oo haasidaaku e pooɗondiral, kaa woɓɓe ana e anniyaaji lobbi.
Yeesu toontii mo: «To jahanmi, a waawataa ko tokki am jooni.
Haala lenyol ngol Laamɗo suɓii
Ɓe itti haayre ndee.
Tinnoɗaa ngaraa to am law.
Laamɗo oo noddi horɓe debbo ɓee fof, ɓe nanngaa, o hirsi ɓe fof, taw ko junngo makko o waɗiri.
Walaa tawuɗoyam e mi yeddootira e goɗɗo koo e mi ummina hakkiilo yimɓe, koo nder Wuro Ceniingo, koo nder cuuɗi do'aare, koo nder gariiri.
Yimɓe ɗuɗɓe tokkimo, hawti e woɓɓe rewɓe.
Nyalaande iidi buuru mo wattaaka rabilla yottake.
ɓe laamoto e duuniyaaru.”
"so pul-debbo o warii,
No fellitaa fewndo wurteede nandaa e huunde weltinnde, kono ko satteende.
Ruuhu woni buurinoowo, ɓannu nafataa goɗɗum.
Ndaabaawa ɗiɗaɓa ngaan waɗii kaayeefiiji mawɗi.
O wi'i ɓe gaɗanee batisi e inne Yeesu Almasiihu.
miso tekkungo
camcammooli
Titus, mi sannii maa, an, laatiiɗo ɓiyam e gooŋa diga e goonɗinki men gooti.
Ko fii ko Ɓii-Aaden on woni jom ɲalaande fowteteende nden.
Sabi kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu e Laamɗo haaldata, wanaa e yimɓe.
uusu ƴami njilngel.
Teemedɗe ɗiɗi
Emi vi'a on goonga : to o heɓtoyii ngu, belɗum ɗum o nanata gam ma'agu no ɓurey ɗum baali tasa'iin e joveenayi (99) ɗi coylaaki.
hammadiijo
Sattuɓe bo teetata ne.
Ɗi nana voliinde am, ɗi laatoo sefre wo'ore, gaynaako go'oto.
Rawaandu deƴƴi, deeƴi jokki e haajuuji.
Gam to mi biisii ɓerɗe mon, moy welinta ne am, to hinaa onon ɓe biisumi ɓerɗe mum?
Sabu ko nduun tan ɗaɗol mum jokkondiri e ɗaɗol ɓernde.
O wii ɓe kasen:
Tiiɗallaaji naa, ɓillaare naa, torra naa, yolbere naa, kolndam naa, masiiba naa, maa kaafaahi naa?
Ndeen ɓe keɓtey hakkiilooji maɓɓe, ɓe kisa e teppinirgol Ceyɗaan nannguɗo ɓe, laatini ɓe waɗooɓe ko o yiɗi.
Enee musiɓɓe an, hara ƴibbehi no waawi rimude kaccu, maa piyahi rima ƴibbe?
Sabi ana winndii: «Laamɗo Joomiraaɗo maa tan kaan-ɗaa sujidande, kanko tan kaan-ɗaa rewde.»
Balɗe keewɗe o ɓangani wondunooɓe e makko ɓeen gilla Galili faa Urusaliima.
— To mi heɓii mi meemii koo belloogal toggoore ma'ako tan, mi yamɗitey.
Gorko goɗɗo oo wii a haalii goonga, sabu maayɗo wuurtataa, ko debbo maa jamfi maa.
Moodiɓɓe tawreeta, e Farisaaɓe waddi debbo nanŋaaɗo e waɗa jeenu.
Adinooɓe nanngeede ɓee duu ngari, cikki njoɓete ko ɓuri ɗum.
Kamɓe nun yeddata, e wi'a maayɓe fintataa.
Nay
Kaa Iisaa wii Simon:
— Walaa kuɓɓeyɗo fitila hippa tummude dow ma'aka, koo resa ka lees leeso.
Almasiihu wo laatiiɗo jawgel kiɓɓungel, ngel walaa malal.
inna,
«Min piyanii on cereeli,
Ɓe itti paddorɗum akali, min tokki faro fonngo Kereeta min ndilli.
Accu himɓe ɓen sankitoo der debeeje e ci'e piiltitiiɗe gam ɓe cooda ko ɓe nyaamata.»
Matiye 18
Sabi wanaa neɗɗo hokki kam mo, wanaa neɗɗo janngini kam mo, Iisaa Almasiihu ɓannginani kam mo.
Nyawɗo on toontii mo, wi'i: «Moodibbo, mi walaa goɗɗo ballanɗo am naatugo e weldere nen to diyam irtike, go mi yottoo fu, den goɗɗo artii am naatugo.»
Ndennoo mi anndaa ko cuɓotoo-mi.
Fay huunde tagaaka si wanaa e makko.
Yeesu wi'imo, “A yi'iimo, kanko woni meddoowo e maaɗa.”
Kama ko Allah vi'i nder deftere Hooseya :
Iisaa yiltodi e bawgal Ruuhu Allaahu on ka diiwal Jaliilu.
bogosi
Sabi so Laamɗo ɗalaali caɓe layliije ɗee, ɗalataa ma aan duu.
—Mi ɗomɗii!
Ɗum laatanake kam nelaaɗo Seyɗaani, ina fiya kam faa taa mi mawnitoo.
No Jawgiyel takkiti maane jeeɗiɗawre, jam waɗi dow kammu faa jaka feccere janni.
Baa gaasaaji ko'e mon fu, e limaa.
Sakiraaɓe am, si goonga mi narrii yimɓe suudu Kolowe pooɗundural ina woni hakkunde mooɗon.
Kaa Laamɗo men hokki min ngorgu min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oo soobee.
Kono ɓurɓe ɓen e maɓɓe weltinaano Alla, ko ɗun waɗi si ɓe maayi ka wulaa.
To en ngiɗi yimɓe e goonga, en ngaɗa jonde no Yeesu jooɗorii nder duuniyaaru, en kulataa Nyalnde Jaango.
min kawra ñannde hinna maaniire nde,
Jettooje ngoodanii Laamɗo faa dow kammuuli!
Yeesu Barkiɗinii Sukahoy Pamaroy
Kakkilee gam to goɗɗo ƴoyra on e annal lugguŋal.
guppeede
Ammaa o annditii hiila maɓɓe ka, o wi'i ɓe:
le'al hoore
Gam majjum men dartata faamingo ɗum himɓe.
Sey o fuɗɗi ekkitinkiɓe fii ɗuɗɗum.
Hirudus yamiri ɓe piloo ɓe nannga mo, ammaa ɓe njiitaay mo.
Si tawii a sujjanii lan, ɗii fow wontante.»
"ndamndiri,
Gam to yimɓe ɗiɗo koo tato kawriti dow innde am fuu, emi hakkunde maɓɓe.
Peguujam kesam e sumalleeji kesi loowetee!
Ndiga
nguleede
Go'oto nder moodiɓɓe Tawreeta toontii Yeesu, vi'i :
Kaa kalfinaaɗo mutakal teemedere kaŋŋe oo yehi asoyi ngayka, iri ton ko kalfaaɗo mum oo hokkunoo ɗum koo.
Yimɓe ɗuuɗɓe no ngarey e innde am, ɓe mbi'a : « Miin woni Almasiifu », ɓe majjina yimɓe ɗuuɗɓe.
So en njoppirii mo nii, jamaa oo fuu goonɗinan mo.
bubbirgel ndiyam
mo ciryaniɗaa lenyi fuu.
Licce joorɗe ɗen hawritinte, faɗɗee der yiite, ɗe jaɓa.
jooro
Tindinooje ɗeen ina kawra e Kabaaru Lobbo mo kalfinaami, ɓanginɗo teddeengal Laamɗo jom barkeeji oon.
Nay
Haala sadaka
Wota on hulu!»
Kisidam mon ƴiway diga e mon, gam to goɗɗo heɓu juraago.
gabaade
Aahiiɓe makko wi'i mo: «Toy keɓeten nyaamdu ko nyaannata jama'aare nee ɗo e ladde haro ɗo?»
law
- gorko,
O huncani ɓe junngo yalla eɓe ndeƴƴinoo, o jantanii ɓe no Joomiraaɗo yaltiniri mo kasu, o wii:
Fii no Iisaa Nangiraa
Yahayya 2
E carel ngel ɗum Nyalnde Siwtaare.
komersa
jooroo de o wi'i ɗum,
pottoo
Yeesu toontii vi'i :
fotosenteesi
Gamaliyel janŋinimmi sariya kaakiraaɓe meeɗen faa laaɓi.
ɓe njaha fa ɓe ngari e nokkuure.
buguuru
E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu on sagalle, kaa haanaa?
— Moodibbo, hina ɗe'e kaaƴe mawɗe ɗe ɗum mahari ngo'o wuro !
Yeeyde
Hiiree toroɗon fii wota on naatu e jarrabi.
Baynundural
Woɓɓe nder mooɗon e ƴefta ko'e ngam e ɓe kammoo mi warataa to mooɗon.
Kanko e wuro ma'ako fuu ɓe nani belɗum, gam ɓe ngoonɗinii Allah.
gorko men memi faa wari somi.
Ndeen o ƴettii allaadu nduu, heddii ombo taar-taarna e saraaji galle laamɗo oo.
—Ɗume waɗi de oɗon tuufina kam?
Baamoy mon heɓii dokkal Alla.
Ɗowtanee ɓe tawa wanaa yeeso maɓɓe tan yalla ɓiɓɓe aadama ana njetta on.
Inna Iisaa e minyiraaɓe muuɗum ngari to muuɗum, de ɓe mbaawaay ɓattaade ɗum saabe jamaa.
G = j: village = wuro
Dow hakkeeji, sabo ɓe ngoonɗinaay kam.
Jawdi Ndi Wonnataako
Capanɗe tati
Pilaatu wii ɓe:
Min ƴoynataa yimɓe, min ngaylataa haala Allah boo, ammaa emin mbolva goonga ma'aka e njaayri, faa koo moye fuu saaydoo laaɓal nyumooji ɓerɗe amin yeeso Allah nder ɓernde muuɗum.
wujaade
Kaŋko Alla e baawɗe mum.” Ndeen woni kaŋko Fira’awna o wii wonde o hoyɗi ombo yiya nayi jeeɗiɗi payɗi, eɗi e sara maayo Niil eɗi ɲaama.
Ɓe pukkinii ɓerne am e ɓerɗe mooɗon.
jeetati
timmii gatin!
ni wonnoo kaddi ngol du.
Iisaa jaabii mo, wi'i:
E woodi ɗemɗe feere-feere nder duuniyaaru, koo ngale fuu e woodi ma'ana muuɗum.
Ah!
wo kayre laatii hoore nyimngo ngoon»?
Ammaa to ciya aadilaaku meeɗen wartii laawol tabbitinki aadilaaku Allah, ɗume mbi'eten?
Musiɓɓe an, si tawii aduna on no aɲi on, haray wota on ŋalɗu.
No ɓe burtoto siire, ɓe potti e gorko bi'eteeɗo Simon mo Sirene.
LINJIILA YUUHANNA 14
— Ko waannu maa e amin Yeesu mo Najaratu ?
Ammaa neɗɗo fuu kaalɗo ko boni dow Ruuhu Ceniiɗo, yaafataake joonin, yaafataake wakkati garoowo.
Ruuhu Ceniiɗo on nun laatii hande torma barke ɗe desanaɗen.
— Jawmam, toye paaɗa ?
Kono mi yurminaa, fii no Iisaa Almasiihu on ɓanginira e an, min oo ɓurɗo bonde, yondinaare makko nden fow, fii no mi wonira misal e gomɗinoyooɓe e makko ɓen, ɓe heɓa ngurndan poomayankejan.
«Nde hiɗon juula, wota on fillifillinno haalaaji ɗuuɗuɗi wano ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen non, ko fii ɓen no sikka ko no ɓe ɗuɗɗiniri haalaaji woo ɓe jaɓirantee.
Fii no Puulusa Hewtiri Roomu
To' on kul wanywanyɓe mooɗon koo seɗɗa.
Daaraaɓe mawɓe ɓen, baa to ume ɓe laatiino, walaa ko faalii am, gam Alla ɓurontirtaa himɓe.
Ɓe sujjani ngin kullii kadi e hoore hiɓe wi'a: «Ko hombo wa'i wa ngin kullii maa hara ko hombo waawi ngii haɓude?»
Wakkati oon fu, huunde wa'unde hono koɓolaaje nii hoɓɓitii e gite Sool.
Jooni non miɗo maranaa meetelol peewal ngol.
neyyel jaabii:
Maayɓe goonɗinnooɓe Almasiihu artan fintugo.
kammbari
No ɓe jottii, ɓe kawriti eklesiya, ɓe kokki ɓe ɗerewol ŋol.
Gam ma'ajum ɓe njippini gude jahareyɗe akali, ɓe ngoori henndu laggi ki.
maccungaaku
— Yaharu o'o kayeejo to mawɗo mooɗon, gam e woodi ko o yeccotoo mo.
Sabu ko Yuliyuusu jogornoo Puulusa no moƴƴiri non, o newnani mo kanko Puulusa yahugol ka yiɓɓe makko ɓen, ɓen waɗana mo faale makko on.
Ko fii bindi ɗin no wi'i Fir'awna: «Mi ɓantii ma tun fii ɓangingol bawgal an ngal e hoore maa, e fii no innde an nden lolliniree e hoore leydi ndin fow.»
Nde o yaltunoo e laana kaan ndeen, o yi'i jamaa keewɗo.
ƴuude haabu,
—Tabita, imma!
Ah kuɗaaɗo!
Alla woni seedeejo amen.
Koo moye mooɗon ɗowtanoo banndum, gam mawninki ki mawninton Almasiifu.
karansambaajo
womnude
Ammaa hunayeere nde Laamɗo hunii caggal Tawreeta ndeen darnii Ɓiɗɗo kiɓɓinaaɗo faa abada oon.
Henok taanii Aadama jeɗɗaɓo oo sappinoke kabaaru maɓɓe gila ko ɓooyi, wii:
Men yamirii on e innde Iisaa Almasiihu Joomi men on, yo musiɓɓe, yo on woɗɗito kala musiɗɗo wuuruɗo e nder puyndan, ko yaadaa e jannde nde hendorɗon men nden.
o watti o heli leggal o faɗɗi ndu.
Ɓe ɓattitii, iɓe pindina mo iɓe mbi'a:
ɓay laamu kammu ngun ko kamɓe wonani.
Waɗoto hakke nun, jaarooje der maayde, ɗum bo ɗowtaare jaaroore der foonnitaare.
Ɗoon tan ɓe kooti, ɓe lamminoyi laamɗo goɗɗo.
—Laamɗo fiyete, aan kokowol dawninaangol!
—On njaran nde jaati.
Dame Alijanna
E ɗum saɗi goɗɗo maaya ngam aadiliijo.
Heddiiɓe ɓeen, ɓerɗe muɓɓen njoornaa hono no winndiraa ni:
barkari
Ɗum ɗon jaabawol mum ko Fulɓe njiɗa ndimaagu mumen.
Ɓe mbiyaali mo fay huunde.
Laamɗo reeniri on goonɗinal mon e ley baawɗe makko, faa hisina on.
winndirde masin
Nde ɓe ceekunoo Pisidiya ndee, ɓe ngari Pamfiliya.
Allah sernanta yimɓe ɓeen.
Kaa si goonga, en nji'aay kulle ɗeen fuu na ɗowtanii mo tafon.
Tatawre nun ɗon ko Yeesu wirnitanii aahiiɓe mum ɓaawo no o finti.
bambara
Nden Piyeer wii mo:
Yimɓe ɓeen, ɓe laataaki lilaaɓe goonga'en, ɓe fevooɓe.
«Aan ɗaaniiɗo, finu!
Allah ƴeentinii mo,
kulle ladde
Awa kadi cataare mon nden wakkilinii yimɓe buy okkugol.
No Iisaa sariraa yo bareteeɗo
bunna
Yahuudu'en toontii mo mbi'i :
Jeenay
Nde laatake joonnde ginnaaji,
Ɓe laatake hono maleyka'en noon.
Woɓɓe ina mbi'a wo o annabi Iliyaasa.
Ko ɗuum waɗi miɗo yeeɓa ngonka maa kaa.
jabbe
—Cenndanee kam Barnabas e Sool saabe gollal ngal noddirmi ɓe ngaal.
celol laawol
Sabo ina winndaa: «Laamɗo yamiran maleyka'en muuɗum njaɓɓe e juuɗe muɓɓen taa koyngal maa fiyoo e hayre.»
Nde min nani ɗum ndee, minen e jeyaaɓe ɗon ɓee fuu, min ndaardi Pool pati ŋabba Urusaliima.
—Yalla wanaa ina winndaa: «Suudu am inndirte suudu waɗirdu du'aare lenyi fuu!»
Caggal ɗuum, ɓe nyaagii mo o wonda e maɓɓe balɗe seeɗa.
Nde ngardumi e maɓɓe ɗo'o, miin boo mi neeɓtinaay koo seɗɗa.
ndelle celee kiram,
Nay
— Woor voygo.
Den, worɓe ɗiɗo gom wari, seedii wi'i: «Kanko nun wi'unoo pusan suudu Alla, mahitoo ŋol der balɗe tati.»
Samariyankooɓe heewɓe ley ngalluure ndeen ngoonɗinii Iisaa saabe haala debbo ceediiɗo de wi'i: «O haaltanii kam ko ngaɗunoomi fuu.»
Jakaariya holliɓe e mo yiɗi allowal, o windi, “Inde maagel Yahaya.”
Gam to yidde makko hebbii der meeɗen, en keɓan cuusal daraago nyalaane darŋal.
Roomankoo'en 14
Laamɗo Baaba meeɗen suɓake on, anniyake laatoɗon yimɓe muuɗum toon.
Bone no yaney dow mooɗon, onon Fariisa'en, gam on ittana Allah jakka haako minti e haako annagana e haakooji nyaameteeɗi fuu, ammaa on mbaɗantaa yimɓe goonga, on ngalaa yiɗde Allah.
— Korneliyus !
Allah mawniniimo, jooɗiniimo e jungo muuɗum nyaamo hokkimo Ruuhu muuɗum no o waɗunoo alkawal.
Kun weliri ka hunduko an wa njuuri, kono ɓay mi ɓennii kun, reedu an ndun heewi ko haaɗi.
mbawlu
o watti o wi'i kunkuuru maa waɗii luuro,
Ɓe jahi, ɓe naatoy laana, der jemmaare nee ɗon, ɓe keɓay baa goɗɗum.
Iisaa uumi, wii:
Kaa rofeeɓe e ɓe ngalaa goonɗinal e soɓuɓe golleeji e warooɓe yimɓe e fijooɓe e boŋobii'en e rewooɓe tooruuji e fenooɓe ɓee fuu, weendu yiite e sitti huɓɓooru nduu woni ngeɗu mum'en.
njamaciiwa
Ɗoon e ɗoon goɗɗum nannduɗum e koɓe hoɓtii e gite Saawulu.
ri'aaku
Ɓe ngaddani mo mbuuɗu cardi gooto.
Giɗɗo yam boo, Baaba am no yiɗey mo.
Ɗum ellinake on, ɗum hunnii on, on kaaɓii yi'ugo am.
Ko tagaa fu e haaɓi yi'a wakkatiire ne o hollitinta tedduŋal ɓiɓɓe makko.
so mi nanii goɗɗum na luuɓa,
Si mi ɓeydii yiɗude on fu, yalla on ɓuytoto yiɗude kam naa?
Kaa so gorko oo maayii, mo tonngitaama iwde e sariya tonngunooɗo mo oo.
» Emi vi'a on : nder ma'atinaaɓe aramɓe, walaa meeɗeyɗo nyaamdu juulɗe am.
Sey Yeesu wi'iɓe, “Haa jooni on paamaayi?”
dillol
En Pulaar, on n‘écrit pas d‘accents sur les voyelles comme en Français .
Ɗum le, njehee dow laabi mawɗi ɗiin, noddon neɗɗo fuu mo kawruɗon wara nyaama nyaamdu ɓangal ndu.»
tencude
«Ɓe njottinanooka haala makko ɓee njiyoyan,
Munyal e Do'aare
bonkaade
Yo ɓen wonɓe sonjude on ɓujito haa ɗaata!
Iɓe mbaajoo al'aadaaji ɗi ndaganaaki en njaɓen naa ngollen, sabo en Romankooɓe.
O iwi ɗon, o yahi e leydi kawtirndi e ɗon ndin ka wulaa e saare no wi'ee Efrayiima, o wondi ɗon e taalibaaɓe makko ɓen.
Banndol ngole mbanndirten ngu?
Mi vi'aay ɗum gam mi sernana on.
segilanaade
Ɓe mbinndii ko seediiɓe gilla fuɗɗoode ɓeen kaalani en.
laccel
Fii no Puulusa Weltorani ɓe Filipii ɓen
min nji'ataa ndi,
Mii wi'a on e gooŋa, ɓurɗo suudu Alla mawnugo nun woni ɗo.
Homo woni demoowo mo ɲaamataa ko hetti e ngesa mum?
Ɓe cemmbiɗi, ɓe njahi yeeso nder kulol Jawmiraawo, ɓe ɓesdi ɗuuɗgo sabu ballal Ruhu Ceniiɗo.
Oon le maayii, annabaaɓe du maayii.
Moy nun Apollos laatii?
ma
O wi'i ɓe: «Onon bo na, moy bi'oton mii laatii?»
Dokkaaɗo tinndinde tinndina.
Ɓe fuu nyumo maɓɓe go'o, nden ɓe kokkay mardi ndin ɗon bawɗe maɓɓe e laamu maɓɓe.
Eywa ndewee ɗo yeeso am ɗoo.
O sentiray bo nanŋoode am der kasu, accu du no o wari Roma, o dartii am e tinnaare mawne faa o yiitimmi.
Yahde
Wakkaci ɗuum Biiturus e jooɗii nder fiiliire wuro ngoon.
Kayre woni nde o wi'i:
Tati
Jeenay
Yeesu yaaraama yeeso Pilaatu
Gam torraaji kalluɗi no njooftoto dow lesdi ndiin, huunƴere Allah boo no jippoto dow yimɓe ma'ari.
Onsay o sellini paykun kun, o jonniti kun ben makkun.
Go'oto maɓɓe bi'eteeɗo Kilopas vi'i :
Nde ɓe njippinoo laana kaan ndeen, ɓe nji'i liƴƴi ina njowii dow ƴulɓe yiite, ɓe nji'i buuru du.
Tawi kadi woɓɓe arii no rondii jukkuɗo e ɓoggi-dimborɗi.
kanko du o laatanoo kam Ɓiɗɗo.»
Wo gite maɓɓe niɓɓinee taa ɓe nji'a,
Ndeen ne dey so tawii eɗen ngooŋɗini ko Alla haali koo; wonde ko Iisaa o suɓii, ko Iisaa woni konngol ngol, ko Iisaa woni laawol peewal ngol.
E mi wi'a'on, aayaare nde'e doole heewa dow am bi'unde, ‘Ɗum hoccaymo bo kalluɗo,’ ngam ko windaa dow am ɓadake heewuki.”
Boɗɗee am, onon waɗooɓe ko halli!”»
Yahde
O hokkitiraama, o maayi saabe lutti men, de o iirtinaa faa ndaardeɗen fonnditiiɓe.
wuuweede
Ɓay wonii ɓe naatoyii ka suudu, taalibaaɓe ɓen landii mo kadi fii ɗun.
—Ɗum daande laamɗo, wanaa daande neɗɗo!
Geenol ngol henndu dimmbata ndaaroyɗon naa ?
eedi
Nde ɗuɗɗum e mi yiɗi moɓtuki yimɓe maaɗa no geroogal moɓtirta ɓikkoy maagal ley biyeeli maagal, ammaa a jaɓaayi.
Ɓee ekkitina ko haanay, gam ɓe keɓa riiba kalluka.
so ɗum waraama heɓa ɗum ufee ni yo ceede ufidetee.
Caggal ɗuum, Iisaa fuɗɗi felude gure ɗe o ɓuri waɗude kaayeefiiji e ley muɓɓen ɗeen, sabo wonɓe ley gure ɗeen tuubaay.
A nanaay ko ɓe peldete ɗuum fuu naa?
On munaafuki'en!
Ɗum woni ko Ruuhu Ceniiɗo oo duu seedantoo en.
waritaade
Banndol haala howruujo ƴoƴuɗo
wifitaade
Ammaa, Laamɗo hawrundurii terɗe ɗeen fuu e ɓanndu wooturu hono no muuyiri ni.
Kirsamaaji hitaande faa hitaande ɗiin miccintinan yimɓe hakkeeji muɓɓen.
henndu waawani kaake.
Yeesu e ekkitina nder Wuro Allah Seniingo dum.
Alla waɗan golle joomum barke.
Wota a naadu men e jarrabuyee,
So en mbii en luuttaali, en njaayrii ko'e men, en ngalaa e goonga.
Ɗum noon so tawi a yehii haa aɗa anniyii waɗoyde sadak Joomiraaɗo oo, so tawi a siftorii bannde won ko jogitani ma e mettere.
bugaade
tan gooto o kam kay hooƴi kusel ngel ƴakki.
Nyaako ɓingel ngel e maduujo maagel ɓe kayɗini e ko ɗum wi'i dow maagel.
Nde ɓeen njottinoo Kaysariya ndeen, kokki goforneer oon ɓataaki kiin, njoppi Pool e junngo makko.
Gam ma'ajum naa doole min ɓesda yeccaago ɓe ɗum.
raaynde
— Deftere boo ɓesdii vi'igo : « Ta'a godo Allah Jawmiraawo maaɗa.
Wahayu Yahaya 3
weerdude
Ɲannde wootere Iisaa ana darii dow fonngo weendu Genesareeti, hedde jamaa ana ɓillondira sera makko faa hettindoo konngol Laamɗo ngol.
ko fii Ibuliisa tippike e mon.
Lil toon si'ire Joppe, noddaa neɗɗo bi'eteeɗo Simon Biiturus beerɗo wuro goɗɗo koppoowo lare bi'eteeɗo Simon, mo wuro muuɗum woni takkol maayo.
Ngam Ibraahim e hoolii Allah waɗi o jaɓi nde Allah wi'imo o yaha leydi ndi waɗi alkawal hokkukimo.
Wakkati oon yedduɓe Laamɗo ɓeen kalkete.
yenndude
Ibraaniyanko'en 10
juulude
Ɗiɗi
Ka'a haala ɗum goonga biika, ‘Goɗɗo aawii, goɗɗo boo ittii ko ɓendi.’
Yeesu nyawtii nyawɓe ɗuuɓɓe
Yeesu wi'i ɓe: «To oon du'oo, bi'ee:
Seyɗaani'en ɓee njalti, naatoyi e girooji ɗii.
Ammaa Allah hollii'enɗum laawol Ruuhu maako.
—Gorko oo annii!
Ɗume waanni yam e sernango yimɓe ɓe ngalaa nder ikiliisiya ?
Mbar o jaaƴiima?
Zakariyaa'u wi'i malaa'ikaajo on: «Ko honno ɗun henirantammi?
Jawmiraawo e wondi e maaɗa !
Yeeso
Wakkati nde ngonno-ɗen e hiini hoore men ndee, giɗaaɗe yonki bonɗe ɗe Sariya Muusaa oo tekkini ɗee ana ngolla e terɗe men faa naɓa en to maayde.
Iɓe oonya moƴƴere Laamɗo faa ɓe keɓa gollude muuyɗe ɓalli cemtiniiɗe.
Malaykaajo wi'i mo: «Taa hulu Mariyama, gam a heɓii moƴƴere yeeso Alla.
—Fiirtan min haala tuundi kaan.
Ɓe paamii Laamɗo halfini kam waajaade Kabaaru Lobbo oon to yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, hono no halfiniri Piyeer waajaade Alhuudiyankooɓe ɓeen ni.
Ɓaawo balɗe ɗen, deekiiko Elisabet heɓi reedu, o suuɗii lebbi joy, go oo wi'a: «Daaree ko Joomiraawo waɗanimmi, wakkati ɗum fotani mo o wurtinammi senteene yeeso himɓe.»
An bo, kaye bi'uɗaa?»
buubi
De Piyeer kaa ummii, doggi, yehi saabeere toon.
ɗum wi'i ɗum duroowo.
Miɗo haalana on goonga: kalfaaɗo oo halfinan mo jawdi mum fuu.
Ɓe ƴami mo o waɗana ɓe kayniiɗum ƴiwuɗum diga kammu.
Ammaa e woodi gareyɗo ɓaawo am, mo mi fotaay fiɓtugo koo ɓoggi paɗe muuɗum.
Ndelle aan ƴuuruɗo e lekki laddeehi oon, si a saltaama e makki a dobaama e lekki jaytun aawaaki kiin, haala fuu walaa licce ƴuurɗe e lekki aawaaki kiin, si caltanooma ina mbaawi dobeede e inna muɓɓen.
Denɗiraagal ina taƴi ɗii ɗoo keeri renndo.
Ko mi wara, waɗu ka janganki yimɓe Wolde Allah a wa'ajina, a ekkitina.
So walaano, mi wiyanno on.
—Sanaa tampen tampiriiji keewɗi fadde men e naatude laamu Laamɗo.
Hol no mbaɗaten haa gooto kala gollina hakkille mum e ko ɓamtata leñol ngol?
Ruuhu Allaahu on e jombajjo on wi'ii: «Aree!»
Ndeen, o wi'i:
—Moodibbo, Muusaa yamirii en si neɗɗo ɓaŋii debbo, maayii tawii heɓaay ɓiɗɗo fu, minyum naa mawnum dewla debbo joppaaɗo oon faa heɓana maayɗo oon ɓeyngu.
Maleyka Joomiraaɗo ɓangani ɓe, darja Joomiraaɗo ɗelkoowo fiilii ɓe.
Iisaa jaabii ɓe:
Kanjum waɗi koo alkawal arandewal ngal fuɗɗaayi huwuki sey e ƴiiƴam.
Ammaa ley suudu yeesooru nduun, Almaami Mawɗo oon tan naatata e mayru hitaande fuu nde wootere.
Sordaasiiɓe ɓeen ngaɗi ko njamiraa ɗuum, kooƴi Pool ley jemma, njaari ɗum faa Antipatiri.
Ndelle, kakkilon wakkati fuu, ngaɗon du'aare, faa keɓon daɗude e kulle gaɗooje ɗeen fuu, mbaawon daraade yeeso Ɓii Neɗɗo.
Tiinno-ɗaa ngaraa gila dabbunde waraali.
Kanko hokkimin habaru yidde mooɗon ƴiwoynde to Ruuhu Allah.
Ɓe mbi'i Biiturus e Yahayya mburtinee yaasi hawriinde gam ɓe mbaɗa caawara.
Fowteteende jokkunde hen ndee, ngalluure ndee fuu mooɓtii yalla ana hettinoo konngol Laamɗo.
jukkeede
On mo noddeede mun tawi sunninaaka, wota o eto sunnineede.
Jeeɗiɗi
Ngam woɓɓe rewɓe maayanaaɓe e koolii Allah waɗi mayɓe ɓen umminaa daga mayde.
Saabe goonɗinal, nde Yaakuuba ɓadinoo maayde ndeen, barkiniri ɓiɓɓe Yuusufi ɗiɗo ɓeen gooto gooto.
De jeeɗiɗi na?»
—Inna, ɓiya annii!
Ammaa non no Allah hooloriimin hokkimin kuugal wa'ajinki Habaru Belɗum, non min nga'ajinirtaɗum, naa' ngam min mbelnana yimɓe ɓerɗe, ammaa ngam min mbelnana Allah ɓernde kanko poondoowo ɓerɗe amin.
yeyre
Amma wakkati waraan, en ji'an e gite meeɗen deydey.
“Kisnoowo waray daga Sihiyoona,
ni na doggina,
To sariya gaddoowa maayde e woodi tedduŋal hande ni, noy golle Ruuhu ɓurirtaa non tedduŋal!
Ina winndaa e Tawreeta:
Woɓɓe kaa keɓan naatude ley fowtere ndeen.
Yeesu volvii dow maayde e ummitaaki muuɗum
caññoowo wi'i yo geese donto.
Ndennoo enen duu, kanko mbiiraten Aamiina faa Laamɗo teddinee.
Alla kokkoowo aawoowo awdiiri, e nyaamdu, o hokkan on onon bo awdiiri.
Ndiin mboomri ne, janngo mum heen, tan ndi waraa.
Fii no Paykun Jinnaakun Selliniraa
Barkaaji e jaa'ooje
Ngam non, njaɓɓeemo nder welwelo ɗuɗngo ngam Joomiraawo, nden kokkee iri maako mangu no haani.
Go'oto e jooɗii to hoore Yeesu wondonoo, go'oto boo e jooɗii to koyɗe maako gondonoo.
toowneede
Nde deenoowo oon fini, o yi'i dammuɗe kaso fuu e omti, o tammii wonɓe nder kaso fuu nyaari.
Sabi «neɗɗo fuu nodduɗo innde Joomiraaɗo, hisinte.»
Pilaatu e anni sabbu nawniraagu nun waɗi ko ɓe nanŋi Yeesu ɓe gaddi to mum.
Min njottii gariiri bi'eteendi Sirakus, min ngaɗi balɗe tati ton.
O waɗi lilaaɓe ardii mo, ɓe jahi, ɓe naati der siire Samariyaaɓe gam ɓe ciryoo warugo makko.
Woɓɓe boo mbi'i, “Ka'a haala naa' ɗum ka neɗɗo gooduɗo ginnol.
Sabo Hirudus filoto cukalel ngel faa wara ngel.
Wo o munyanɗo on tan, sabo o yiɗaa fay gooto halka.
Min nanii e mo wi'a Yeesu Najarankeejo sankitay Wuro Ceniingo, o waylitay ndonuuji ɗi Muusa hokki'en.”
Nde laatinoomi cukalel ndeen, miɗo haaldannoo hono cukalel, miɗo miilotonoo hono cukalel, miɗo yiirannoo du hono cukalel.
bonnitande
Banndiraaɓe, wanaa doole min mbinndana on dow wakkaciiji e nyalɗe gareyɗe.
dondonnguwal
Gam jeyaaɗo mo Joomiraawo noddi, laatake dimo gam Joomiraawo.
Awa kadi mo kala e maɓɓe no faalanoo mo meemude, ɓay himo wondunoo e bawgal ɲawndaynoongal ɓe fow.
men yimanii on gimɗi yurmuɗi, on wullaali!›
ordonansi
ƴuuruɓe e Gada, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
Roma 12
futtude
Kaa pati njeebee waɗude ko moƴƴi, ndeenton e huunde fuu, sabi ɗiin sadakaaji ana mbela Laamɗo.
Uwuki Yeesu
Ndi fuɗi jawɗum ngam leydi ndin luggaa.
Timmoode ku'uje fuu ɓadake.
Ɓe konkontirey e Njawdiri, ammaa Njawdiri ndiin no heɓey jaalorgal dow maɓɓe, gam kayri woni Jawmiraawo Jawmiraaɓe, Laamiiɗo Laamlaamɓe.
Mo walanaa ɗum, heɓaali ɗam.
No tagiraaɗo e sollaare leydi wa'i, hande non wooduɓe ɓannu leydinkewol bo wa'i.
Sey maduujo maako wi'imo ko o wi'ata.
Mi andaa ko heɓatayam ton, sey ni Ruuhu Allah wi'iiyam nder gariiri ndi njaalumi fuu haɓɓeeki e torra e heɗiiyam.
Ɗottuɓe mo nani: Sopater, ɓii Pirrus Bereyankeejo, Aristarkus e Sekundus Tesalonikiiɓe, Gayus Derbenkeejo, Timote, e Tikikus e Torofimus Asiyankeeɓe.
juuriire
Jeenay
-Mo woni oon kadi?
E ley ɗum, ana haani taguɗo huunde fuu mo huunde fuu woodani, anniyiiɗo naannude yimɓe heewɓe e darja mum oo, waɗii Iisaa buuwuɗo laawol kisindam oo kiɓɓuɗo, o hiɓɓinirii ɗum torraaji.
ko a yottinoowo sadaka ka Alla haa poomaa.»
gonginde
Tawi hiwitorɗi ɓerɗe majji on no wa'i wa beɗi njandi, e hitooji gabitanji majji on kadi no nandita e hito giri-giriije ɗe pucci ɗuuɗuɗi pooɗata, no dogana hare.
Aamiina.
Onsay, suufaaɓe ɓen waɗi ko ɓe yamiraa kon, ɓe ƴetti Puulusa, ɓe nawri mo jemma haa Antipatiri.
— Moodibbo, walaa ko waannu maa e goorki ki minyam woordi yam e ɗe'e kuuɗe wuro, miin tan ?
Miɗen nyaagoo on: taa accee hakkillooji mon njiiɓoo law saabe goɗɗo wi'ii nyannde gartol Joomiraaɗo ndeen yottake.
Ɓee jiɗi joonɗe ɓurɗe teddugo, der cuuɗi baajorɗi.
Sabo Almasiihu woni fuu, kam woni e maɓɓe ɓe fuu.
Ɓe mba'adii ko semtinii hakkunde maɓɓe.
Gaɗoowo ko sentinii, e pewoowo naatataa ton.
Sabo Binndi ɗiin mbi'ii:
jom ngesa ƴami o ko hewtii o.
ekintinde
Taa meemee ko tuuni!
Ɓe pahamaay no Allah laatinirta yimɓe aadali'en, ɓe mbaɗanii ko'e maɓɓe laawol heɓgo aadilaaku.
Ammaa Allah vi'i mo : « Aan nga ƴoƴaa !
Ɓe njiilaaki jawdi ɓe paggii ko jikkuuji
Kanjum acci oo woodi baawɗe waɗugo kaayeefiiji.»
Ndeen malaa'ika'en njoveeɗiɗo jogiiɓe luwe joveeɗiɗi ɓeen ciryii duudgo ɗe.
E wakkati majjum, gorko gooduɗo ginnool naati e waajorde nen, bati e semme, wi'i: «Yeesu mo Nasaratu, ume faali maa e amen?
leesude
hono ko wuro weli waalde ɗuum, ladde weli heɗaade.
Malaa'ikaajo on wi'imo, “Taada taadorde maaɗa, faɗa paɗe maaɗa.”
Yahuudiyankooɓe cuɓi kaaƴe kasen faa mbedoo mo.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Kuwooɓe Nder Kawtal Tokkuɓe Yeesu
Ammaa o andaamo naaki gaɗa o danyi ɓiɗɗo maako.
Misaalu Dow Faarisankeejo e Jaɓoowo Ceede Leydi
O hollitan bonɓe ɓeen golle muɓɓen fuu no foti bonde,
ufeede
Wakkati oon Iisaa wi'i ɓe:
Iisaa ɓanngi, darii hakkunde maɓɓe, wii:
gandahoy
Ammaa aardiiɗo suudu-wa'ajordu nduun nanaay belɗum koo seɗɗa, gam Yeesu yamɗitinii goɗɗo nyannde-fooftiinde.
“Hayre nde mahooɓe nganyi,
Ɗon kisan ɓe acciti jalaaji ɗin, ɓe jokki mo.
Baabiiko e inniiko toontorike nun nun gam ɓee kula hooreeɓe Yahuduuɓe.
Miɗo wiya on, ko ɗum goonga : ɓe keɓi njoɓdi maɓɓe haa gasi.
Ontuma Iisaa jaabii mo, wi'i: «Bone wonanii on onon kadi ɓee waawuɓe fii Sariya, ɓay hiɗon fawa yimɓe ɓen dolle ɗe ɓe waawataa naɓude, hara onon on fopportaa ɗun hay hoore hondu fii wallugol ɓe.
sumude
Gam ma'ajum, to a waddii sadaka maaɗa yeeso Allah dow sakkirde, ndeen kiimtiɗaa e woodi ciya potal hakkunde maaɗa e bannda, sey ndesaa sadaka maaɗa tawo, njahaa nja'afootiroyaa e bannda, ndeen mbittoya cakkaa sadaka maaɗa.
yo cukaaku tahen.
Hono non, mo ɓamaaka, kaɲum e mboomri, hakkille mum to kulle Joomiraaɗo yahata, yalla terɗe mum e yonki mum fuu ana cenoo.
Min kulataa.
Nano
Jeegom
Sappo
—Hakkeeji maa njaafaama.
Sey raa goɗɗo gorko mo nyawu ɓuhudi darii yeeso ma'ako.
2 Denɗiraagal jettooɗe
Ɓaawo majjum, ɓe ƴami mo, ɓe bi'i: «Ume waɗi ko moodiɓɓe tawreeta e wi'a ‟Eliya nun haani arta wara?”»
Biiturus e darii ɗon e irfoo, sey woɓɓe mbi'imo, “An maa, naa' a go'oto nder tokkuɓe on ɗon neɗɗo?”
maybineede
Jooni noon ngelooba am nani ɓeydee e gelooɗi mon ɗii, ngartiran on mi ko heddii.»
Duunde haɓaama ňande dewo 02 /11/1991 to Seymaat wolla Lugge Jaɓɓe.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
Kam'en ngoni yeddooɓe ummital.
— Laamu Laamɗo oo ana wa'i kasen hono no bubbol bedaangol e geeci, so nanngi sii liɗɗi fuu nii.
Nde Iisaa yii o jaaborike hakkilantaaku ndee, wii mo:
Banndol haala remooɓe bonɓe
Yahayya 11
dem-mawɗo omti o wurtii.
Wo gollal waajaade ngaal haɗi kam warude to mooɗon kile keewɗe.
Nanngeeki ma'ako fotii deydey e wakkaci juulɗe Buroodi ɗum ƴuufnaaka.
Kaa hara on sikku ɗen eɓɓooje an ko eɓɓooje neɗɗanke, haa ka tawata no e an «hiiyii» e «oo'o»?
Yahdu
ngiroowu cortaangu
Jo'oni, Inna wuro giɗaaɗo, emi toro maa ngiɗngiɗtiree.
Nde Yeesu e jooɗii kanum tan, tokkuɓemo sappo e ɗiɗo e woɓɓe tokkuɓemo njahi to maako ɓe ƴamimo o hokkaɓe ma'ana ɗum ɗon misaalu.
Kanko maa e mo wondi e Allah.
Iisaa e taalibaaɓe mum duu noddaama ngara kawra e kuurtungu oo.
Ko sabu moƴƴere Alla nden waɗi si mi woni ko mi woni kon.
Diina laaɓuka ceniika yeeso Laamɗo Baaba meeɗen kam woni: wallude rewɓe talkaaɓe ɓe goriraaɓe muɓɓen maayi e atiime'en ley ɓillaare muɓɓen, e haybude hoore muuɗum e tuundi adunaaru.
Yeesu nootii wi'imo, “A moodibbo mawɗo nder Israa'iila, ammaa a faamaayi ɗu'um?
Eey
Yeeso
Ɓii-Neɗɗo no wardey e malaa'ika'en muuɗum e teddungal Allah Baabiraawo.
Ndiga
Pol nun maayi gam mon dow leggal palaaŋal na, naa e inne Pol nun gaɗiraɗon batisi?
Nay
—Taa a rimu abada katin!
Iisaa yi'i Natanayel ina fonndii ɗum, de haali haala makko wi'i:
Oo wi'eteeɗo Petruusu yi'ii mo.
Ɓe celii laawol gooŋa.
o itti leeɓol rotere makko ɓuru ngol fu mawnude o seŋi dow cuulal makko.
Yahdu
Kanjum waɗi koo ndeye e min ngaɗana'on do'aare.
Nde Pool wari faa ŋabba kalikali huɓeere oo ndee, sordaasi'en ɓee ndoondii mo saabe jirkitaare jamaa oo, sabi yimɓe heewɓe ana njokki e makko ana ngulla, ana mbiya:
E ley lummbugol ngol, mo ɗaanii.
Woɓɓe yimɓe nde nganyi waɗuki non, ɓe lallinii hoolaare maɓɓe.
Hiɗen andi tigi wonde Sariya on no moƴƴi, kono ko e hoore jogitorgol mo no haaniri.
o hokki mo innde ɓurnde inɗe fuu,
Ammaa tilay en njanowan e ruunde wonnde ley maayo ngo.
siikaango
O golli toon haa e kitaale capanɗe jeegom, ɓamtude wiɗto makko e dow ganni Fulɓe e nder Afrik.
Ko nii Ben an Kammuyankeejo on waɗirta on, si mo kala e mon yaafanaaki musiɗɗo mun on ka ɓernde mun.»
Awa e hino Ngayuuri bolondaa Yahuuda ndin, ɗun ko Geeƴol Daawuuda ngol, foolii haa waawii hoɓɓitude notanɗe ɗen jeeɗiɗi, uddita deftere taggaande nden.
bisaade
Ndeen o yeeƴii almaajiri'en ma'ako o vi'i ɓe kamɓe tan :
Hiɗi mariri sukundu wa debbo, ɲiiƴe majji on kadi no nandita e ɲiiƴe ngayuuje.
Ɓerɗe mooɗon no mettey, ammaa mettam ɓeram mooɗon no laatoto velvelo.
Iisaa wi'i ɓe: «Ko honno wi'iraa wonde Almasiihu on ko jurriya Daawuuda?
Haala immital maayɓe
Caggal
Kaa no mbii-ɗon jooni oɗon njiya nii, luutti mooɗon keddike.
jaaraade
jukkoore
Kanko woni Laamɗo goongaraajo oo, kanko woni nguurndam nduumiiɗam.
hitere koyngal
O vumnii gite maɓɓe, o fahaɗinii noppi maɓɓe.
Marku 2
Gam ma'ajum cemmbiɗinee juuɗe mooɗon ŋooɗɗe, e koppi mooɗon ɗi ngalaa semmbee.
Ɓay o gaynii toraade, goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo: «Koohoojo, tindinee men no torortee wano Yaayaa tindinirnoo non taalibaaɓe mun ɓen.»
Almaajiri'en horiiɓe fuu mbi'i kama noon.
"wallaahi alla,
Toye baawɗe Yeesu ivoyi ?
—Aan e hoore maa haali.
Ndiga
Sey ngi'imi maayɓe mawɗo e pamaro e ndarii yeeso jooɗorgal ngaal.
Si keynguujo no mari ɓiɓɓe maa taaniraaɓe, yo ɓen ekkito taho wuurirgol wano Alla faaliraa non e telen-ma ɗankagol ɓeynguure maɓɓe nden tigi, ko nii ɓe yoɓitirta mawɓe maɓɓe ɓen, ko fii ɗun no wela Alla.
Leggal annitirte nun diga e ɓiɓɓe mum
Woɓɓe der Sadukiiɓe yeddooɓe pintol maayɓe wari to Yeesu.
Yimɓe ina ndeggondiri e yeeso makko.
Jooni nde on andi fuu fii ɗu'um, on barkiɗinaaɓe to on ngaɗiiɗum.
Miɗo nii warda no gujjo nii.
ko ombo wuurnira ɓikkoɲ makko.
— Kollee yam ceedel ajurfaari go'otel.
Oon woni taalibaajo ceediiɗo kulle ɗeen de winndi ɗe.
le'al yitere
» Ibraahim vi'i mo : « Ɓinngel am, nyumtu wakkaci nde ngonnoɗaa nder duuniyaaru a heɓii ko ngiɗɗaa fuu, Li'aajaru boo yarii bone.
— Laamu Allah nanndii e surba'en sappo hooyɓe fitilaaji mu''en njahi taɓɓoyaago kooviiɗo.
Nde nyalaande fowteteende ndeen faltinoo fu, gilla naange fuɗaay nyannde alan, Mariyama mo Magdala e Mariyama goɗɗo oon njehi ndaaroyde saabeere ndeen.
fini subaka saaya waraa hokkitaa baaba kanaana.
O muuyaay yiiltaade ley Yahuudiya sabo hooreeɓe Alhuudiyankooɓe ina piloo faa mbara mo.
Siko wollaahi yahdu maa wonaa sago fittaandu am.
Alla ko Ceniiɗo.
O yamiri ɓe ɓe ɓoornoo paɗe, kaa pati ɓe naɓora saayaaji ɗiɗi.
Iisaa wii:
Ɗiɗi
Yeeso
hoowonndoroore
Ɓen ko arnooɓe heɗagol mo e fii ɲawndegol ɲabbeeli mun.
miɗen ndaardee hono baali kirseteeɗi ni.»
Aardiiɗo diina mawɗo meeɗen oon e waawi nango jurumɗum meeɗen nder tampe meeɗen, gam o jarrabaama e laabi feere-feere, noon no njarraboraaɗen, ammaa kanko o waɗaay hakke.
Oo janŋina ɓe kujje ɗuuɗɗe e ballaaji, oo wi'a ɓe: «Kettinee!
Jawdi Jinneeji
Marku 12
—Moodibbo, miɗen njiɗi kollaa min maande holloore Laamɗo nuli ma.
Rawaandu
walaa fu ko walaa nder ɓunndu.
kanjum ɗum haaynde e jiile meeɗen!»
Yeesu wi'i mo kade: «Simon, ɓii Yuhaana, aa yiɗimmi?»
O vi'ii noon tan, gam o nana ko Filibus toontotoo mo, gam emo anndi ko o nyumi waɗgo.
Nder innde Yeesu Jawmiraawo tan ɓe mbaɗanaa baptisma.
Kadimaa ɓe ɓili wuyɓe ɗiɗo dow gaafaaɗe ha'ade Yeesu, go'oto e junngo ma'ako nyaamo, go'oto e nano.
aykaade
Gam Alla e woodi baawɗe takkugo ɓe kade.
bantakuure
Ɓaawo mum, Yeesu waɗani himɓe ballool ŋol ɗo wi'i: «Goɗɗo nun aawi innabooje mum, o yowani ɗe woɓɓe junŋo, o yawti genni, gam o ɓooyaa ton.
Koo ndeye nyalnde boo Joomiraawo e ɓeydanaɓe tuubooɓe.
Naange e koode du nji'ataake faa waɗi balɗe keewɗe.
Koo to annabiijo vi'i ka, koo to on nanii ɗum e wa'ajotooɓe, koo boo to on mbi'aama minon mbinndi ɗum, to' on njaɓ.
Juulɗe senuki suudu Alla e waɗenoo Urusaliima.
Kulle buurɗe nay ɗeen ina ndarjina, ina teddina, ina njetta jooɗiiɗo dow jooɗorgal laamu, buurɗo faa abada oon.
Jaabawuuji naamnal ɗiɗaɓal ngal ne, ina keewii, ina ceerti.
Ƴeewee, jammbotooɗo kam oo annii.
—Moodibbo, wo a Ɓii Laamɗo, wo a kaananke Israa'iila!
E haalaaji goɗɗi ɗuuɗɗi kade, o seedini ɓe, o eeli ɓe o eelitii, o wi'i: «Ceennee ko'e mon e himɓe oonyiiɓe gam kison.»
—Oo gorko ŋoottaali yennude Suudu Dewal Mawndu nduu, o ŋoottaali yennude Sariya Muusaa.
Aawuɗo e jarnuɗo fuu potu.
Fii Hakkunde Anndeeji e Keyeeji
dee
Ammaa onon, Almasiihu hokkii'on Ruuhu Allah, jooɗiiɗum nder ɓerɗe mooɗon.
Emen daaree hande ɓe walaa goɗɗum, amma menen woodi huune fu.
Ndenno on nyamra yeeso boɗɗum!
lukka
Caggal
— Mi waɗaay layfi, koo dow ceri'a Yahuudu'en, koo e Wuro Allah Seniingo, koo e laamiiɗo Roomankoo'en mawɗo boo.
Ndelle sanaa ngatton hakkillooji mooɗon e dow majjum, sabo haalaaji maɓɓe ina nga'i hono lampal jaynoowal ley nimre, faa pooyngol yayna, de hoodere fajiri jalba ley ɓerɗe mooɗon.
O wi'i ɓe:
— Gam ɗume almaajiri'en Yahayya e ɓe Fariisa'en e cuumoo, ammaa ɓe maaɗa cuumataako ?
harsaade
nikanika
On njaɓirii ɗum seyo, sabo on anndii oɗon njogii ko ɓuri ɗuum fuu wooɗude, ko tabitata faa abada.
Yeesu wi'iɓe, “Jayngol e wondi e mooɗon ngam carel seɗɗa.
Ɓe naniino tun no wi'ee wonde: Oo cukkinooɗo ɓe oya tuma, no waajaade e ngal gomɗinal ngal o faalanoo lancude.
Jooni, homo e maɓɓe ɓuri yiɗude mo?
Kono o ŋalɗi sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal.
mbayeeri
ba neeɓan ni ɓoy ƴami bojel noy de na wakkii bootooru.
Lees
ciicibalawal
Daane nen e wi'a: "Ko ji'ataa, winnu ɗum der ɗerewol, lildaa eklesiyaaji jeeɗiɗi ɗii ɗo: Efesu e Samirna e Pergamu e Tiyatira, e Sardis, e Filadelfiya e Lawdikiya."
Ndennoo, no luuttal neɗɗo gooto waddirani yimɓe fuu jukkungo nii, hono non kasen golle pooccitiiɗo mo neɗɗo gooto golli waɗirta yimɓe fuu nanngiree fooccitiiɓe hokka ɗum'en nguurndam.
bigitaade
Nde Yeesu nani Faarisanko'en nanii habaru ko o waɗata, sey o ali leydi Yahuudiya, o so''ii Galiili.
Wo e baawɗe Ruuhu oon du Iisaa yaari waajowii yonkiiji uddaaɗi ley kasu.
hirñinde
Ammaa to ɗum humpitiima, jooɗa to jooɗorgal cakitiingal, ngam to kumpitoyɗoma waroyi, o wi'ete, ‘Higo, umma, njooɗoyoɗaa dow jooɗorgal mawɓe.’
Pati laatee rewooɓe tooruuji no yoga maɓɓe nii, hono no winndorii nii: «Yimɓe ɓee njooɗiima ana ɲaama ana njara, kasen immii ana mboma.»
—Mi wanaa.
Kakkilanee himɓe nanduɓe e dawaaɗi, e gollotooɓe halluɓe, jeeƴanɓe on juulnaago!
Gam majjum daarumi mi fotay ko yahi min e hoore am to maaɗa.
liitere
Ko fii Sariya on ko tikkere rimata.
bone
Wota a ŋalɗu fii mi wi'ii ma bee jibintineɗon kesun.
Mattan rimi Yaakuubu.
bootooru
Fii Mayde Iisaa nden e Ummutal Makko ngal
Nde alkawal ngal Allah waɗannoo Ibraahim ɓadii heeɓgo, yimɓe Ibraaninkoo'en ɗuuɗii nder lesdi Misira.
Jooni waɗu ko min mbi'atama.
Fay si taweede e ley kawtal mon e Almasiihu oɗon njogii ɗowooɓe ujunaaje sappo, on keewaa baabiraaɓe kaa.
Nakay on tammii mi vi'a « ee », ndeen kadimaa mi vi'a « a'aa », kama baɗoowo ko yiɗi ?
A fiilii mo lefol darja e teddeengal,
ni leɗɗe palii o pii hoore.
Min keɓi laana lummboowa yaade Finikiya, min naati hen, min ɓettii.
iri-sukkara
Nde fitina oo yawti ndee, Pool mooɓti taalibaaɓe ɓee, waajii ɗum'en.
Non kisirmi daga jungo gomnaajo on.
«On nanii ko kaakiraaɓe meeɗen wi'ano: ‟Taa waru neɗɗo, baruɗo neɗɗo fu, hiitete .”
Ndennoo ana wajibii o nannda e sakiraaɓe makko ɓee e huunde fuu, yalla omo laatanoo ɓe Jottinoowo Sadaka Mawɗo jom yurmeende koolniiɗo e golle Laamɗo.
Ɓay wondiɓɓe Iisaa ɓen sogitike ko saatii waɗude kon, onsay ɓe wi'i: «Koohoojo, hara yo men huutor kaafaaje amen ɗen?»
Ullunndu
Ammaa mo jaɓaay ka fuu, Allah jaɓataa ɗum.
Capanɗe jeegom
Nanndi Yeesu waylitake
Onsay Iisaa wi'i ɓe: «Mi landike on, hara no dagii ka goɗɗo waɗa ko moƴƴi maa ko boni, danda wonkii maa wona sabu makki e aseweere?»
Imo haalda sirriiji ley kawtal Ruuhu.
Dewte ceniiɗe bataniino halkere maɓɓe.
O yi'ii ngol, o nanii belɗum.
Fuɗɗir sakitiiɓe, njottiniraa aramɓe.
Ɓe njaray torra halkere nde haa abadaa, ɗum ittayɓe daga yeeso Joomiraawo e yeeso mangu bawɗe maako.
O wi'i:
Par contre il existe aussi des consonnes qui ne correspondent pas à celles du Français; on les retrouve en Pulaar et en Français, mais ces consonnes ne gardent pas la même prononciation (en Français).
Sabi tawii ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee keɓii ngeɗu e moƴƴereeji ɗi Ruuhu oo hokki Yahuudiyankooɓe ɓee ɗii, ndennoo, ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana kaani feccude jawle mum'en e Yahuudiyankooɓe ɓee.
To baatuɗum woni fu, ton nun digaareeje hawritintoo.»
Biiturus e wonduɓe e muuɗum e ɗaani kohom.
E nder ɗuum, laamɗo oo noddi carwoowo oo, wiyi ɗum, “Aan ko a carwoowo bonɗo!
Ɓeen woyooɓe, mbelii hoore,
Eey
tuure
Naa' ngam e min ngiɗi sendirki e ɓandu ndun, ammaa e min ngiɗi ɗum ɓornamin ɓandu amin ndu dow, ngam ɓandu ndu maayataa hocca njayri ɓandu maayayndu.
Iisaa jaabii mo:
pul
Gaɗa o jaɓɓootiri e maɓɓe, o dilli leydi Makidooniya.
Mbeltodee e weltotooɓe ɓee, mboydee e woyooɓe ɓee.
Golle Nelaaɓe 13
Geeto walaa, sey Allah tan.
Oon sahaa debbo laamɗo oo ummii dari fongo wongo ngoo, ɓoorti comci mum heɓi pok poko lam ina looto; nde laamɗo sooynii debbo oo, ɓeydii haangeede, noon o fiyi puccu makko e ndiyam mbele o addoya mbo.
E carel ngel, Yeesu nani belɗum nder Ruuhu Allah, o wi'i, “Mi yettiima, Nyaako am Mo Dow, Joomiraawo dow e ley, ngam a suuɗii fii ɗu'um to gooduɓe faamu e andal, a holliiɗum ɓikkoy pamaroy.
Yeesu wi'iɓe, “Naa' doole ɓe ndilla.
Awa kadi wota on yooɓo dolokkaaji ɗiɗi.»
—Koɗum ƴeewoyno-ɗon to ladde jeereende too?
Walaa meemɗo mo, gam wakkaci ma'ako waraay tawo.
lohotooɗo waray hocci o.
— A walaa ka toontotoɗaa dow ko ɓe'e yimɓe caaydii dow maaɗa naa ?
Ko Daniyel, Joomiraaɗo lonngini yoo ar holla laamɗo Babilon hono Nabikonodosor ngoodaagu mum.
Ko Allah tagi fuu ɗum booɗɗum, walaa ko harmi, to ɗum jaɓraama e yettoore, gam voliinde Allah e do'aare no seney ɗum.
—Koɗum ngaɗaten ɓee ɗoo worɓe ɗiɗon?
Fii Debbo Nangidaaɗo e Jinaa on
Saabeere ndeen wo loho uddiraako hayre.
Gam goonɗinki mooɗon e batanee der duuniyaaru fu.
Iisaa wi'i mo:
njiiwa soofini,
Ɓe fow ɓe yari njaram gootan iwruɗan e Alla, ko fii ko e fetere iwrunde e Alla jokkunoonde ɓe nden ɓe yaraynoo.
A yiyan ko ɓuri ɗum haaynaade.
oon won laaɓa ɓeerndeejo.
Wo on annoora adunaaru.
Paamon, Laamɗo yoppidii on e suudu mon.
Yoga mayri saami ɗo kebbe puɗata.
Iisaa wii mo:
Alla Baaba, e Ɓiɗɗo mum Yeesu Almasiihu hokka en moƴƴere e enɗam e jam, ɓeydana en gooŋa e yidde.
Non ngartirɗon Wolde Allah meere ngam ndonu mooɗon.
laaltindaade
o itti leeɓol rotere makko ɓuru ngol fu mawnude o seŋi dow cuulal makko.
Igga njahon to soorrooɓe, coodoyon !
naggel e nagga fu caami e makko.
E mi toroo'on bandiraaɓe ngam inde Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu, on fuu njaɓee ko mbi'oton warta go'o ngam to' ɗum heɓa feerootirol hakkunde mooɗon, ammaa nyumo mooɗon e ɓerɗe mooɗon warta go'o.
O waran so o heɓindiima.
Maleyka kaaldoowo e am oon ina tiigii sawru kaŋŋe fonndirdu faa fonnda ngalluure ndeen e dammbuɗe mayre e kokuwol mayre.
Oon mo Laamɗo neli, ko Laamɗo haali haaltata, sabi Laamɗo hokkii mo Ruuhu mo walaa ɗo haaɗi.
Ammaa Yeesu waɗi ka raaruki nder yimɓe ɓen ngam yi'a moye meemimo.
Jewus mo suudu mum wonnoo ley naatirde siire, Limaamiijo mum waddi ga'i e pinni ley dammuɗe.
—Moobbo Iisaa, yurma min!
foofitinde
E woodi mo ɓerne welne caka mooɗon na?
Fay gooto halkaay si wanaa jeyɗo halkude oon, faa ko sappaa e Binndi ɗiin ɗuum tabita.
Maryaama on andaa gorko.
On andaa fuu ko natti nder honduko neɗɗo nder reedu maako ɗum natti, nden ɗum wurtoto?
Ko selli hen dee, on fuu laatee hakkille gooto, nawtondiron, gooto gooto mon fuu yiɗa goɗɗo oo jilli sakiraagu, kinnondiree, leyɗinkino-ɗon.
Yahde
O yi'i fuurooɓe puuraaɗi maayde e himɓe wullooɓe.
Ammaa e mi wi'a'on, Nyalnde Jaango Allah ɓuray yurminanki yimɓe Taaya e Sidon dow mooɗon.
Mi tippitataako moƴƴere Laamɗo ndee.
Kasen duu, Laamɗo waɗii Iisaa jottinoowo sadaka e dow hunoore muuɗum.
Yo Joomiraaɗo on tippin yurmeende mun nden e hoore ɓeynguure Onesifoora nden, ko fii himo muɲɲinaynoo lan soono woo, awa kadi o hersiraano ko mi sokaa kon.
Tawumi wo dow sariya maɓɓe tan ɓe peldi mo, de ɗum wanaa huunde waawunde warude mo naa uddude mo.
Natanayel wi'i mo: «Ko wooɗi waawan ko ƴiwi Nasaratu na?»
Ammaa ɓe ndilli ɓe cankiti habaru maako koo toye nder leydi ndin.
Hasii goɗɗo ina woodi goonɗinal faa na waawi nyaamude huunde fuu, tawee goɗɗo du goonɗinal muuɗum ina lokkiɗi faa nyaamataa teewu.
karawal
Dartu foonnitaare e goonɗinki, e yidde, e jam, an e noddooɓe inne Joomiraawo e ɓerɗe laaɓuɗe fu.
O hoori balɗe cappanɗe nay, jemma e ɲalorma.
Ndeen Almaami Mawɗo oon e battaa'en muuɗum noddi waalde Saahiiɓe e mawɓe Israa'iila fuu batu.
— Ɗum Yahayya mo ittanmi hoore ummitii nder maayde !
Piyeer ana haalda e makko, faa ɓe naati galle oo, tawi ton yimɓe heewɓe ana mooɓtii.
mi termii heɓande ma saaya mi waaway.
Mbalndi
— Too, to ɗum noon, moye hisata ?
yehi faa naange wari saami.
No ji'u moo mi, janumi yeeso makko, laatiimi hande maayɗo.
O jaabori ɓe wano annabi Isaaya wiirunoo non, o wi'i: «Ko min woni hawa ewnotooɗo ka wulaa on, wi'a: ‹Fewnee laawol Joomiraaɗo on!›
alal
Himɓe ɗuuɓɓe ƴiwi e ci'on piiltitiikon Urusaliima, waddi nyawɓe e ɓe ginnaaji bonɗi toorata, ɓe fu ɓe nyawtaa.
2 Korintunkooɓe 3
Wonii Sajenaan hooti, Sariyaar yamiri jaagorɗo makko, yoo addan ɗum mboomri gardiinɗo harbiyaŋkooɓe ndii.
Gam ko hebbi der ɓerne, kan nun hunnuko wurtinta.
Ɓe ndaroto daga ɓadaaki ngam e ɓe kula to' torra ka o yarata hawta e maɓɓe, e ɓe mbi'a, “Wayyoo!
Ɗum noon so tawii ko batte juŋngo ma ɲaamo ngo naatirtuno ɗa e bakkaat, taƴ ngo mbeddo ɗaa ngo to woɗɗi.
panol
O wii goɗɗo kasen: «Aan nee, hono foti ndewete-ɗaa?»
Nde yehi haa feccere jamma, wulaango fettii, wiyi, “Jombaajo o arii!
Ko haandani lilaaɗo
Iisaa kadi wi'i ɓe: «Si tawii ko on iwdi Ibraahiima, haray waɗee kuuɗe Ibraahiima ɗen.
“Hande, to on nanii hononde Allah,
Woɓɓe no mbardete kaafaaje, woɓɓe boo nanngee njaharee nder lesɗe duuniyaaru fuu ɓe laatinee maccuɓe.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Kiikiiɗe on wi'ay: ‹Yaasi on hentoto, fii ko kammu ngun wojji kon.›
—Ɗum laatanoo on hono no ngoonɗinirɗon noon.
koltal
Yeeso
niibaare
ruulde
ni bojel moggii gaɗa garuwal.
Nanngeeki Yeesu
Ɓe joofay ɓe sey no ɓe joɓini Yason e horiiɓe mum ceede.
Neɗɗo Gooduɗo Risku
Gilla ndeen, Yahuuda ina filoo wakkati faa jamboo Iisaa.
Hono nii ngondirten e makko faa abada.
Ɓee goodi bo baawɗe waylitingo diyeele laatoo ƴiiƴam.
Wa fewndo kanko Iisaa o yahata ka oo neɗɗo, tawi jamaa on no ɓittiri mo cenɗe ɗen fow.
Ko nafata dey, wo jokkude jamirooje Laamɗo.
—Koɗum waɗi so oɗon miiloo miilooji baaɗi nii e ɓerɗe mooɗon?
mo
Ko woni dow kammu fu halkete e yiite.
Banndiraaɓe tedduɓe renndaaɓe nguurndam, musiɗɓe tedduɓe weltortooɓe janngude ɗemɗe ngenndiyaŋkooje, haa teeŋti noon e ɗemngal Pulaar, ɗemngal dimal, ñeeñɗungal, galɗungal, ngal winndere kala jaɓani hono ɗemngal Pulaar.
pootiri
neɗɗo so walaa nagge ni pul-debbo wartaa ɗo mum.
Ley ɓerɗe amin, miɗen maatannoo wo min saraaɓe sariya wareede.
Non hebbini ko Allah wi'i daga honduko Annabi Irmiya wiiki,
Iisaa ittaaɗo e mon so ŋabbintinaa dow kammu oo wartiran hono no njiiru-ɗon omo ŋabbitira dow kammu nii.
To hinaa non, goonɗinki mooɗon laatoto baanji.
Goɗɗo ittantaa am ki, min hokkata ki e hoore am.
Amma onon, to on nootee noddeɗon ‟Moodibbo”, gam moodibbo gooto tan gooduɗon, onon kan, on fu oon banniraaɓe.
Ɗum worri non faa jamaanu Daawuuda.
Rawaandu
Gibbineeki Urusaliima
Romankooɓe 2
Min, Bulus maccuɗo Allah lilaaɗo Yeesu Almasiihu windi ɗerewol ngo'ol.
Ɓaawo ma'ajum, o hooƴi jardugel innaboojam, o yetti Allah o hokki ɓe, o vi'i :
Hay fewndo ɗoo non on waawataa mo townude.
Ɗoon e ɗoon siryinooɓe fiigo mo ɓeen ngoori mo.
lenngude
E min ngiɗi anduki ma'ana maajum.”
Ɓe njaabii mo:
Monnere Allah e wanga daga dow dow yimɓe ɓe kulataa Allah e dow kuuɗe maɓɓe kalluɗe ɗe ɓe nyo''irta goonga.
Njowton Herodiyon banndam oon.
horsude
O wi'i kadin, “Ɗume nandinaymi Laamu Allah?
Sey ɓe njooɗii moɓɗe 100‑100, woɓɓe njooɗii moɓɗe 50‑50.
ni suka debbo haalani kaananke koo bammum na wara.
semmbere
Mi andinii on, mi yaritataa hande kadi njaram ɓiɓɓe wiiɲu haa ɲande mi yaridoyta e mon njaram wiiɲu kesan ka laamateeri Baaba an.»
Ndeen hooreeɓe Alhuudiyankooɓe mbi'i mo:
Ko fii Kibaaru Moƴƴo on feɲɲinanaama en, wano ɓeya non, kono kongol ngol ɓe heɗii ngol nafaali ɓe huunde, ko fii ko ɓe nanunoo kon, ɓe jaɓiraano gomɗinal.
Sey ɓe ƴamimo, ɓe mbi'i, “Ngam ɗume moodiɓɓe Attawra e mbi'a doole Annabi Iliya arta Almasiihu warki?”
Himɓe dariiɓe ton, nani daane nen, wi'i: «Ɗum laati nun riggaaŋo duule.»
Ndiga
Noogaas
Nano
Nani tawreeta ƴiway e goonɗinki, gam e winnii: «Golliroowo ko tawreeta bati fu wuuran e majjum.»
Nde min kisi, min nani inde leydi ngondi caka ndiyam ndin e wi'ee Malta.
Kuugal laada
Yaakuubu e Biiturus e Yahayya, laatiiɓe kama danngalle nder ikiliisiya, nde ɓe ngi'i no Allah barkiɗiniri kuugal amin, ɓe njaɓrii min juuɗe ɗiɗi.
Nde mawɓe aardiiɓe diina kokki yam baawɗe nanngugo goonɗinɓe si'ire Dimaska, sey ndillirmi toon.
Sabi no debbo ittiraa e gorko nii, hono non debbo duu rimirta gorko.
foofoo maaɗa ndelle,ñannde fu njaaɗa, njewtanaa kam inna am,njettanaa kam baaba am,njewtanaa kam diko..."
leenga jaabii wi'i a yiitii.
fii feɲɲinangol miskinɓe ɓen Kibaaru Moƴƴo on.
Ummee ndillen ɗo'o.
Iisaa iwi Yurdayniwol no heewi Ruuhu Seniiɗo on.
joogaraafi
Caggal ɗuum o hesɗitini jamirooje ɗe o waɗdunoo e Seek Tijjaan Serif.
De si on tuubaay, on fuu hono noon kalkirton.
Gam ma'ako mi waɗii asaara koo ɗume fuu, ɗum laatanii yam mbuubri mehereeri, gam mi heɓa mi laatoo mo Almasiifu.
Ndennoo hono mo wumtiri jooni?
Ina winndaa katin:
Nde Yeesu heenyi wiikiɓe fuu misaalu ɗu'um, sey o ummii o ali wigeere nden.
—Ndelle, ɗume woni maanaa ko winndaa ɗuum:
Ɓe tokkii laawol Kaayinu barɗo minyum.
O jaɓaay de''ineego gam kon cooyti.
muurtere
mettande
nanaa na ɓe njaha.
Alaa ko ngol ɗoo ɓuri!
Ɓaawo mum, nyawɓe horiiɓe wonɓe e dunne nen wari, ɓe nyawtaa.
Onon munaafuki'en !
Njokkee laawi pooccitiiɗi, pati koyngal laƴoowal seeltu, ko haani dee, ngal sella.
Ndennoo, so neɗɗo laɓɓinii hoore mum e golleeji bonɗi ɗii fuu, laatoto hono no kaakol keertaangol, ceniingol nafoowol joomum, lanndinanaangol faa golliree golle lobbo fuu.
Laamiiɗo Agaripa !
No moƴƴi!
Goonga!
Ɓay mawɓe makkun ɓen yi'ii kun, ɓe ŋalɗi, neene makkun wi'i kun: «Boobo an, ko honɗun waɗanɗaa men ɗun?
Hono noon, kawrite goonɗinɓe ɗeen ina ɓeydoo semmbe ley goonɗinal, ina ɓeydoo heewude nyannde fuu.
Ɓe ndilli Perge, ɓe ngari Antiyoki ley leydi Pisidiya.
Ndeen ardiiɓe diine Yahuuda'en ɓee e seernaaɓe maɓɓe ɓee nani tinndi makko ɗii, paami ko e mumen ɗi payi.
Miin, ndiyam batisima lootirmi on, de kanko kaa, Ruuhu Ceniiɗo o lootirta on.
Ɓe jaabii mo: «Ko ɗe sappoo e ɗiɗi.»
Sabo Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen
O vi'i ɓe :
Caggal tooñannge maɓɓe, Alla riiwi Aadama e Hawwaa e ngesa Eden ba, tee Alla fewnanii ɓe comci nguru (firti Alla warani ɓe njawdi).
oolol
Kaŋŋe mooɗon e cardi mooɗon fuunii.
Ngam yimɓe ɗuɗɓe mburtinanaama ginni e ɗi ngulla sembee, nden jaraaɓe e laƴooɓe ɗuɗɓe njamɗitinaa.
Mbalndi
Alla bo toontake mo, gam oo woodi kulol Alla.
Dow Kesum e Leydi Keyri
Yeeso
Ammaa moodibbo dooka on yiɗii wurtina hoore muuɗum, sey o ƴami Yeesu, o wi'i, “Moye woni bandiraawo am?”
Baa malaykaaɓe wonɓe dow kammu annaa, baa Ɓiɗɗo bo annaa.
koddo
Malaa'ikaajo ɗiɗaɓo maa rufi ko woni e tummude muuɗum nder maayo.
min gaɗanɗon sadakaaji kirsaaɗi na?
— Ɗum ɗiye dookaaji ?
Gaɗa Marta wi'ii non, o yahi o noddi minyiraawo maako Maryaama ɓe kakkiti o wi'imo, “Moodibbo e ɗo'o e mo yiɗi yiikima.”
mawnoo
Mi yiɗaa yoppude ɓe ndilla tawee ɓe nyaamaay, sabo hasii yolbere liɓowan ɓe dow laawol.
No yimɓe fuu mayrata ngam sumpo e Aadamu, non maa fuu gooduɓe sumpo e Almasiihu keɓay yonki ki re'ataa.
Onsay sappoo e ɗiɗooɓe ɓen ari e makko, ɓe wi'i mo: «Accitee non jamaa on, ɓe yaha ka koɗooli e ka fulawaaji kawtirɗi e ɗoo, ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama e ka ɓe waaloo, ko fii ko e nokkuure wulɗinnde wonɗen ɗoo.»
Kirispus mawɗo suudu-wa'ajordu nduun, kam e wuro muuɗum fuu ngoonɗinii Jawmiraawo.
mukkol
Ko o lilanimmi woni, mi waajoo linjiila.
o wi'i caññoowo,
Mariyatu bandiraawo mayɗo on wi'i mo: «Koohoojo, o luuɓii jooni, ko fii ko balɗe nay on nii.»
Ɓe wurnitaa, ɓe laamodi e Almasiihu on e nder duuɓi wuluure.
Ruuhu oon e hoore muuɗum na hawta e ɓerɗe meeɗen faa laamna en wo en ɓiɓɓe Laamɗo.
Nii winndorii e dewtere annabi Esaaya :
Nde laatii gorko oon walaa ko biyortoo nyamaande ndeen, laamiiɗo vi'i o soorree, kanko e debbo ma'ako e ɓikkon ma'ako e ko o woodi fuu, gam nyamaande ndeen biyee.
Nde mawɓe aardiiɓe diina e reenooɓe ngi'i mo, ɓe ngulli, ɓe mbi'i :
alluwal-balaaje
Nde o arti, tawi o tunwii no feewi.
o wi'i walaa ɗo yehee walaa ɗo yeeƴee.
O suɓii sappoo e ɗiɗo, o toɗɗii ɓe sahaabaaɓe, ko o wonda e mun, ko o immina waajoyoo, wondude e bawgal fii raɗagol jinnaaji ɗin.
Ɓe toontii mo, ɓe bi'i: «Peen joyo, e liƴƴi ɗiɗi tan gooduɗen ɗo.»
heddii o sawrini pulel deel.
Caggal mooɓtagol ngol, Yahuudiyankooɓe heewɓe e naatuɓe e diina maɓɓe njokki e Pool e Barnabas.
Ɓe toontii mo: «To a jooɗake der laamaare maa, gaɗaa men jooɗoo, oo ɗo takkol maa nyaamo, oo ɗo bo takkol maa nano, der tedduŋal maa.»
teetaade
Ɓaawo ma'ajum, o yahi Antaakiya.
Daaree no tedduŋal Malkisadaka foti mawnugo, faa Iburahiima maama meeɗen hokki mo jakka ko heɓi diga konu.
Dow miilo am, to debbo jooɗake ɓaŋaaka, o ɓuran heɓugo seyo.
Darinooɓe ɗon wi'i: «Hooreejo Limaamiiɓe Alla nun jennataa?»
Haala jokkude Almasiihu
sayude
So daɗɗo mo saggii suusaa saggitaade, ɓe o daɗi ɓee ne ko noon.
ɗi fu ɗi teeti leebololji majji tan poolel heddii walaa leebol fay gootol.
On andi ko aayaare wi'i dow Iliya, no o wullorii Israa'iilanko'en to Allah.
E mi andi neɗɗo on ɗum hocciimo yaaki wuro Allah ton dow, koo nder ɓandu o hoccaa, koo naa' nder ɓandu o hoccaa mi andaa, ammaa Allah tan andi.
Ammaa tokkuɓe mo kooƴi mo jemma, mba'ati mo nder sompoore, ɓe njippiniri mo taagayel katanngaawol piltoyiingol si'ire.
kono ɓerɗe maɓɓe ɗen no woɗɗondiri e an fota.
—Haalan min: Laamu nguye hokki ma baawɗe gollude ko ngollataa ɗum?
kaykayo
joyo
Ɓe pahamaay sam, faa ndiyam ƴufaana wari moɗi ɓe ɓe fuu.
Ndiga
Amma ɓee to, laataaki Limaamiiɓe e hunayeere.
Laamiiɗo on boo wanni, ammaa ngam o yaadake o hunanakemo yeeso hoɓɓe, o waɗi ɗum hokkamo hoore nden.
ndeen noon suka debbo ummii.
wonnoowo cokirde
On fuu on mbaawi waɗgo annabaaku go'oto-go'oto, gam koo moye fuu heɓa anndal e semmbee goonɗinki.
mboogaahi
Balɗe ɗuuɗɗe min ngi'aay naange e koode, gam henndu nduun tokkii visgo e semmbee, faa min itti tammunde hisgo.
Haani lenyi fu waajee taw linjiila.
Alla reenii Ismaa-iila gila ne famɗi haa mawni e nder jeereende.
Ɗonmaa wonde aayaare wi'ii,
Wadde ngaree njaŋngenngal gila en tardaani.
So a hollii ɓe damal naatirgal, so ɓe nji’aani jaltirgal ɓe naatataa.
Ɓe keɓitii semme ɓaawo ɓe nyawi, ɓe laatii waawuɓe konu, ɓe jaalii soogeeji janani.
Ɓe kuli puy, ɓe bi'i: «E gooŋa, o laati nun Ɓiɗɗo Alla!»
Tawi jemma waɗi, laana kan e woni caka maayo, go Yeesu tan e woni fonŋo.
No Iisaa nyaagorii Laamɗo ley Geccemane
Saabe majjum, eɗen mbaawi haalude ɗum ɗo dow hoolaare:
yoppu geese makko o,
Bireedi mo wonɗen taƴitude on, ko yuɓɓondirɗo e ɓandu Almasiihu on.
Ɓe yahi Kafernahuum.
Menen bo, iri goonɗinki kin men goodi, kan waɗi emen bata.
Nde ɓe keɓti mo, ɓe mbi'i mo :
Amma walaa ko laaɓi, to soɓuɓe e ɓe goonɗinay, gam hakkillo maɓɓe e cuuɗiiɗum ɓerne maɓɓe fu soɓii.
Bandiraaɓe, onon e ko'e mooɗon on andi garol amin to mooɗon naa' e meere ngol woni.
Onon non, ɓee ɓe Kafernahuum, hiɗon sikka fii mon ɓantete haa ka aljanna?
o salmini ɗum.
Kadimaa woɓɓe rewɓe nder amin ngaddanii min ngoɗka haala ɓurka haaynaago min.
Mii yiɗi onon bo, annon no gonirmi e ko gaɗanmi.
Yeesu yurmake Urusaliima
duumbaade
E nder ndeen hitaande wootere o tawtoraama to Pari heblo e nokku keeriiɗo jannginoowo ko faati e geɗe aadee yuɓɓinnoo ngoon heblo ko gorko bi’eteeɗo Jermani Deterlin, ngonka aadee e nder Afrik ɓaleejo.
Ton Urucaliima e woodi njonga ndiyam haade wongal dammugal gariiri ndin bi'eteengal Dammugal Baali.
Ɓanndu makko hawrunduraa e maamiraaɓe makko, ndu nyoli.
wilwilndu
sabo o waawaa yeddude hoore makko.
Tun malaa'ikaajo goo kadi jogiiɗo bawɗe e hoore yiite ngen yalti ka layyorde, o ewnii oya malaa'ikaajo jogiiɗo wortowal welngal ko tiiɗi, o wi'i mo: «Ƴettu wortowal maa welngal ngal, tettaa dukke wiiɲu wonɗe ɗen ka leydi, ko fii ɓiɓɓe majje on ɓendii!»
wemmbude
Kanko woni artuɗo ummaaki daga nder ɓe ɗum umminta daga mayde.
giinawol
YUUHANNA 1 4
Ngam non, kokkee iri ɓen ɗon yimɓe mangu.
Omo naa too», pati ngoonɗinee.
Jooni ɓe andii wonde ko yeɗuɗaa mi kon fow ko e maa iwri.
bojel wii, "Aan noon hay batte ko paam ɗaa e haala baaba maa kaa.
Ɗowtano-ɗon ɗowooɓe on, leyɗinkinano-ɗon ɓe, sabi eɓe kaybi yonkiiji mon ɗii, nde wonnoo ɓe kaaltoyan ɗum yeeso Laamɗo.
Gila ndeen o gollata tan ko golle moƴƴe.
Den ɗum heɓa rinɗineego e tedduŋal ŋal ɓiɓɓe Alla heɓata.
Mo waldaa e am fuu, wo ganyo am.
O woɗɗitii seeɗa, o hippii e leydi, o duwii yalla omo daɗa e oo wakkati naawɗo so ana huɓindoo.
tagaadi
Onsay on hersay ruttagol ka ndaɗɗudi ɓaawoori.
Lees
Njiɗ mi ko heddaade ɗoo, miɗo lummboo, kadi mi taccina yimɓe e kaake mum’en.
fowru wi'unoo alla wara ɗum fu,
—Homo tewtaton?
Hade Sammunnde gaynude haalde fof tawi waaɲooɓe naatanii feewnitaade.
Ɓaawo mum ɓe jawti.
moodibbo ndewo alla,
Wadde ɓiɓɓe leňol ngaree haa njaŋngen majjere hannde naange mum muti.
Too, e yiiki maaɗa e mi fe''a ko mi aawaayi, nden mi giɗɗo meere?
De hooreejo suudu waajordu nduun na mettaa ko Iisaa danni goɗɗo nyannde fowteteende ɗuum, wi'i yimɓe ɓeen:
Goonga ni, darja arandeejo oon walaa darja si fonndaama e darja garɗo joonin mo walaa ko nanndi oon.
Joomiraaɗo ittan kam e bone fuu, hisina kam faa mi hewta laamu mum dow kammu oo.
Korintu ɗiɗaɓol 8
Ɓe daroto woɗɗi, gam ɓe kulan kiita mayre heɓa ɓe.
Ammaa nde Masaranko'en kuulay, ndiyam nyaamiɓe.
On yahi ka Pilaatu, o torii mo hettugol furee Iisaa on.
O gollirii golleeji mawɗi junngo makko semmbinngo,
Ɓawto ɗun, mi yi'i kullii no saafoo ka nder baharu marngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo, tawi katanji sappo no e hoore ɗin galaaɗi.
—Joomam, ɗum wo moye mbi'ataa?
Yahuudu'en e noddira on « ɓe naadaaka », kamɓe boo eɓe noddira ko'e maɓɓe « naadaaɓe ».
Fajiri jaango majjum, iɓe paltoroo to ƴibbi kiin toon, ɓe nji'i ki yoorii koloŋ faa yottii ɗaɗi.
mi tewtii saaya njottiika kam,
Eey
Sey joomu ngesa on wi'i, ‘Ko ngaɗaymi?
sakitaade
E ndi woodi mahol towngol e ngol filiindi, goodungol dammuɗe sappo e ɗiɗi, nden e woodi malaa'ika'en sappo e ɗiɗo paamanooɓe dammuɗe ɗen.
Emen koolii mo, o hisinan men kade.
Sey Yeesu tuurnii, vinndiri hohondu muuɗum e lesdi.
Paftol poolgu ndadi ɗaa.
Yimɓe ɓeen fuu Allah manii ɓe gam goonɗinki maɓɓe, ammaa e noon fuu nder maɓɓe walaa keɓɗo ko Allah vi'i no hokkey ɓe.
cappalo
U u-U Pulaar sawtawol mum e sawtawol Farayse ina nanndi kono ina seerti e binndol.Yeru: Pulaar (u) = Farayse (ou)
“Too, ngam ɗume ngannoton dow ko ɓornotooɗon?
Nde ɓe ndonki yiitude ɓeen ndee, ɓe ndaasi Yason e yoga e sakiraaɓe ɓee faa to saranooɓe ngalluure ndee, eɓe ngulla eɓe mbiya:
60.
fiilnude
faa ɓe njeydaa e Laamɗo.
noowra
Ko ɓiɓɓe maɓɓe ɓen kaa ko heddiiɓe ɓen?»
Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i mo: «Jooni non men andii jinna no e maa.
Ngam ɗume kallanton ko'e mooɗon?’
Lewinke Yimɓe leɲol Lewi gooto, kaɲum duu wari tawi mo ɗon, yii mo, woorti mo, ƴaɓɓii.
Haala cuuɗi ɗiɗi
daamarawol
O toontii: «Ee!
Mi fotaayi fittuki lokkulli paɗe maako.
A Maayay Taa Alaayi Hakke Maaɗa
Go ɓe fu ɓe bi'i: «A laati nun den Ɓiɗɗo Alla na?»
korngal
O yi'i malaa'ika'en ɗiɗo ɓe kolte daneeje e njooɗii vuttudu to Yeesu resano, go'oto e hoore, go'oto e kosɗe.
Debbo ɓaŋaaɗo laati nun kaɓɓaaɗo to goriiko e wuuri.
Yeesu waɗani ɓe ballool gonŋol, wi'i: «Laamaare Alla e nandi e ɓinŋel mutaadihi, ŋel goɗɗo etti aawi der gesa mum.
“Mi jaɓii.
Laaɓanii men, der ɓerɗe amen, men kiitaamaa men baree.
Fulɓe ɓe nawi denɗiraagal ngal haa ɓenni keerol leñol ngol, fa’de e leƴƴi goɗɗi koɗdaaɗi ɗii, mbele eɓe nguurda e moƴƴere e kisal tawa eɓe paddoroo denɗiraagal ngal fitina hakkunde leƴƴi guurduɗi ɗii.
kanko kadi o yeddoyay fii men.
Yeeyde
pataaru
lekki gooro
Yeesu ummii, ali ɗon, tokki haade Mbeela Galiili, o ƴenti dow hocceere o jooɗii.
Sappo
mbila
Neene am ne ina ɓamta konngol ina ɓamtidi heen innaango Alla.
Debbo gowniijo e kiitotooɗo kalluɗo
yo innde maa teddine.
Jeetati
O yeeccitii, o ƴeewi taalibaaɓe makko ɓee, o jahii e Piyeer, o wii:
Kono Alla nanngirii ɓe feewɓe moƴƴere mum, nanngirii ɓe feewɓe Iisaa Almasiihu coodtuɗo ɓe e bakkaat o. Ko oon Alla fodani wonde sadak ngam yaafuya bakkatuuji yimɓe, e wonande gooŋɗinɓe ƴiiƴam makko ɓee.
Ɓe piiri mo sawru dow hoore, ɓe tuutani mo joode, ɓe ndiccii yeeso ma'ako, ɓe cujjidani mo.
filistiyankeejo
toytude
yaafanaade
Tontu mo e leggal palaangal!
No gonunoomi to mooɗon, baa no kaajanoomi goɗɗum, mi laatanaaki goɗɗo mon dongal.
Paykun kun njanɗi, ruuhu makko on kadi tiiɗi.
Ammaa Yeesu toontii mo, vi'i :
Banndiraaɓe fuu e kinna on.
Nani bo, baa malaykaaɓe ɓee ɗo ɓuri ɓe semme e baawɗe, batataa kalluka dow maɓɓe yeeso Joomiraawo.
Onsay o immini ɗiɗo e taalibaaɓe makko ɓen, o wi'i ɓe: «Yahee ka saare.
O jooɗi to maɓɓe ɓee gollida, gam o laati nun gaɗoowo jinkaaji ɗi gude hande maɓɓe.
sumude
Piyeer jaabii, wi'i:
Nde Ibraahim rimi Iciyaaku, o naadii mo nyannde joveetataɓre.
Hooreejo oo wii suka gorko oo:
Sabi nimre ana timma, fooyre jaati ndee tawi fuɗɗii yaaynude.
Teemedere
Ɓeya non kaɲun wontii yottinooɓe sadaka ka Alla e ɓaawo woondoore, kono kanko Iisaa o wontirno ɗun woondoore, ɓay Alla daalanno mo ɗunɗoo:
boogu
Gam ume ko oon gaɗa seko der ɓerɗe mon?
—Ko saabii so omo ɲaamda e duwaaɲe'en, kaɲum e luuttooɓe hono mum'en?
Ujunere
—Hono paamiran-mi so fay gooto firritanaali kam?
ngam Allah Joomiraawo gaɗanayɗomo kiita o gooduɗo laamu.”
Ruuhu e hoore mum seedake ɗum, gam Ruuhu on woni gooŋa.
Non o resunoo o waɗa diga ɓooyɗum, ko o hebbini ɗum diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Min ngoonɗinii, emin anndi aan woni Ceniiɗo ivoyɗo to Allah.
Ɓay ɓeya taalibaaɓe sappo nanii ɗun, ɓe seytinani ɓen neene-gootooɓe ɗiɗo.
Yeesu fuɗɗiti wi'i, “Jam wonda e mooɗon!
heddii semteende haɗi ɓe hootude.
Onon-le, ko onon wondunoo e an e nder ɗii tampereeji an fow.
Muusa wi'i'on ngaɗon ka naaduki ɓiɓɓe mooɗon, on naada Nyalnde Siwtaare.
Kaa jamaa oo fuu ana seyii e dow kaayeefiiji ɗi o waɗata ɗii.
E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu on sagalle kaa haanaa?»
to' on njo'orin ko'e mooɗon kama no maamiraaɓe mooɗon mbaɗnoo nde ɓe calii Allah,
Carel waɗii ngel ummotooɗon daga ɗeyngol.
Raa ko waɗata annden nder goonga ngonɗen.
siwtorde
tellitorde
En anndi ko tagaa fuu e ɗoon otta faa jo'oni, kama debbo mo ŋatawre nanngi.
Kanko woni mo joomiraawo mum yowani ɗum himɓe wuro mum gam o hokka ɓe nyaamdu der wakkati kaanuki.
Ɗum fu diga Alla ɗum ƴiwi.
Yuusufa, yehi kañum e yimɓe hellifaaɓe juulɓe, ɓe nawi baaba makko hettere e nder leydi Kanaana wiyeteende Makapela, sara Mamre e nder leydi Kanaana.
Goonga, haa jooni to ɓe njanganaama Attawra, lefel ngel e wumna ɓerɗe maɓɓe.
Ɗuum ko Tawreeta waawaay waɗgo, gam gikku hakke ɗum neɗɗo woodi, kanjum Allah waɗii.
Ko ɗum waɗi, bolle kalki ɗum'en.
Leɗki
Sabo si neɗɗo maayii fu, yaltii e hawju hakke.
tewtee faa hannde."
—Ɓeydan min goonɗinal.
teeltidinde
Ya'afootirgo hakkunde banndiraaɓe
On ngarii to Yeesu, ciryiiɗo alkawal kesal hakkunde yimɓe e Allah.
Iisaa yeeccitii rewɓe ɓee, wii ɗum'en:
jukkoore
Ka fuu ka lefol gootol.
Ɓaawo ma'ajum, Yeesu fotti e ma'ako nder Wuro Allah Seniingo, vi'i mo :
Sey o maɓɓitingel, o wayli nebbam ɗam dow hoore Yeesu.
ɓiɗɗo debbo sonti keesu de wi'i o waara o naata.
Kono tawi maamiraaɓe men ɓen faalaaka mo ɗoftaade, ɓe bugitii mo, tawi ɓerɗe maɓɓe ko Misira fewti.
Fii Ɗatal Puulusa Ɗimmal ngal Aazii
—Faa jooni on paamataa naa?
Nde yaarugol amen Italiya laana tabitinnoo ndee, Pool e kasunkooɓe woɓɓe ngaɗaa e junngo mawɗo sordaasi'en biyeteeɗo Yuliyus, jeyaaɗo e fedde sordaasi'en kaananke Roma mawɗo oo.
—Gorko gomma ƴuurii Urusaliima, ina yaha Yeriko, hawri e yanooɓe.
ngel leeɓol junngol hakkunde lacol.
Gilla ndeen Pilaatu ina filoo yoppude mo.
Toy njeenayo ɓeen le ngoni?
Nde taalibaaɓe ɓeen nannoo haala kaan ndeen, ɗum haaynii ɗum'en sanne.
gortogal-fira'awna
2 Tasaloonikanko'en 2
lukkaade
miliyaahi
Ɗoon tan haa Juumo nani udumere ina dilla haftii fayi damal.
Ndennoo, enen Yahuudiyankooɓe ɓee, eɗen ɓuri heddiiɓe ɓee naa?
Ko saabii so oɗon miila ɗii miilooji e ɓerɗe mon?
Ɓen ɓe ka leydi no wa'i wa mo ka leydi on, ɓen ɓe ka kammu kadi no wa'i wa on mo ka kammu.
ekitol golle
Wakkati ɲawlal, o yalti kasen, o tawi woɓɓe sakoro ɓe keɓaali golle, o wii ɓe: «Njehee onon duu ngolloyon to ngesa am peguuje too, mi yoɓan on ko haani yoɓeede koo.»
Tawi ko ɓe woni wi'ude: «Ko honɗun o wi'i ɗoo: ‹Si ɓurii nii seeɗa›?
Ko ɗun waɗi si Almasiihu on maayi, o immitii, fii wonugol Jom mayɓe ɓen e wurɓe ɓen.
Pol wi'i: «batisi tuubu nun Yuhaana waɗannoo, e wi'a himɓe goonɗina garoowo ɓaawo mum, waato Yeesu.»
Haala du'aare wondunde e goonɗinal
Ammaa ley ko warata ɗuum en njiiran gite men faa laaɓa.
Kono si goɗɗo yaarii jemma, o feggoto, ko fii haray ndayganaa mo.»
Huunde fuu ko ngoonɗin-ɗaa hen, yo laato hakkunde maa e Laamɗo.
Gam ma'ajum yiɗaaɓe am, ngoɗɗee sujjidango gumkiiji.
Ɗum woni, Laamɗo wonnoo e ley Almasiihu faa rewrintina yimɓe adunaaru e muuɗum.
Teemedere
Caggal
—Ɓee worɓe ɗiɗon ɓe Yahuudiyankooɓe , eɓe nii ngadda baasi e ngeenndi meeɗen ndii.
De eɗen anndi nde Almasiihu ɓangowi fu, en nanndan e muuɗum, sabo en nji'an mo kanko e hoore makko no o worri.
ba de
kasuujo
Banndiraaɓe amin ɓe Jawmiraawo yiɗi, e haani min njetta Allah wakkaci fuu gam mooɗon.
taakalemme
Ɓay Iisaa yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal, o wi'i maaya-ɓanduujo on: «Boobo an, junuubaaji maa ɗin yaafaama.»
Onon heɗiiɓe nyalaane Alla wara, gaɗee no ne warirta law!
Ammaa, e mi ɗon hakkunde mooɗon bo maccuɗo.
Alaa ko min nawori so wonaa Jilbeer, Oppeer, Meerde, Aloor.
Iisaa jaabii ɓe:
Pol naati der waajorde hande no woowuno.
Maa ko kawtital hongal woni hakkunde ndaygu e niwre?
2-Denɗiraagal jettooɗe
Yahde
Ndelle, lekki fuu ki rimataa ɓiɓɓe lobbuɓe, soppete, faɗɗee ley yiite.
Ngam e mo hoolii Allah waɗi Allah jaɓimo o aadiliijo nde jaɓi dokke maako.
cooda
Kono mi andinii on Iiliiya ariino, kono ɓe anditaali mo, ɓe waɗiri mo no ɓe faaliraa non.
Woɓɓe e mbi'a a annabi Iliya.
Matta ummii, jokki mo.
Sey wumɓe e laƴooɓe ngari to maako nder Wuro Ceniingo, o yamɗitiniɓe.
ɓe ndarii.
Biyeteeɗo Konngol oo ana ley aduna, kanko woni taguɗo aduna oo, kaa aduna oo annditaali mo.
Udditde
Nde Yeesu vi'i ka, o dilli o suuɗii ɓe.
Marka 10
Arɗo Limce ñooŋtii darii, mawɓe ɓee ngoni e ñooŋtoraade gooto gooto,
pooli won ko hoɗi dow.
No Iisaa sapporii nde tataɓere maayde mum e wuurtugol mum
Faa sakitiineere, o hollitanii am, min nanduɗo hande sukeel dimaaŋel lebbi mum hebbay.
—Nii jaaborto-ɗaa Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo naa?
gawuure
Ndelle, fay si tawi oɗon anndi kulle ɗeen, oɗon keddii e goonga mo keɓuɗon oon, mi miccintinan on ɗe wakkati fuu.
Ballontiree roonaago doolle mooɗon, hande non kebbinirton ko Almasiihu resani on.
—Piyeer, umma, hirsu, nyaam!
Ko fii mi andataano ko woni himme si Sariya on wi'aano «wota mo himma!»
Mo kala yo tasko kuuɗe mun ɗen tigi, o yi'anay hoore makko hara hinaa e ɓeya, ɗun o anday no o mantora, ko fii mo kala no haani rondaade dongal mun ngal.
Misal Ƴettaangal e Lampu
Ko o yeesoojo fedde Naasirayaaɓe ɓen kadi.
Ndiga
Nder kawtal am e Yeesu Jawmiraawo, mi tabbitinii walaa nyaamdu harmundu yeeso Allah.
Onon goonɗinɓe, men jooɗike caka mooɗon e laaɓal, men gaɗii ko fotti, men galaa gacce dow mooɗon.
Ammaa e noon fuu, Allah nanaay belɗum ɗuuɗɓe maɓɓe, kanjum waɗi ɓe maayi nder ladde hawgaare.
Ndeen tan, suka oo wii ko miin woni mo faamaani, ko baaba am haali koo.
wootude
O darii e semmbee kama gi'oowo Allah mo yi'ataake.
nde wootere ni o sorkii nder luuro.
Ujunere
mbuuba
ñaamowa juuri
Quand ils ont fini la provision qu’ils avaient achetée, ils sont revenus avec leur petit frère Benjamin.
Ɓe njalnorto on, ɓe mbi'a: «Noy amaana gartol makko oon laatorii?
E hara kon ko tampunoɗon fow wonay meere?
Ammaa carel e wara ngel ɗum hoccata angoojo on daga nder maɓɓe, gaɗa ɗon ɓe cuumoto.”
manii
Fewndo ko Iisaa yewtaynoo ɗun, debbo ewnii ka hakkunde jamaa ton, wi'i: «Maloore wonanii nduu reedu saawundu ma e ɗin enɗi ɗi muynuɗaa!»
[ Ammaa to on nja'afaaki, Baaba mooɗon gonɗo dow oon ya'afantaako on hakkeeji mooɗon.
Kono kanko debbo on o ari, o jiccii yeeso makko e hoore himo wi'a: «Koohoojo, faabee lan!»
wondaa
— Rah !
Sey Yeesu nootii wi'iɓe, “On mboofii ngam on andaa ko aayaaje mbi'i, nden on andaa bawɗe Allah.
No o laaminaa, o hooti wuro makko.
Teemedɗe ɗiɗi
mubigaade
yehi faa naange wari saami.
—Mi haalanaali on gila arannde sabi miɗo wondi e mon.
Yeesu wi'imo, “Goɗɗo neɗɗo e yaha daga Urucaliima yaaki Jeriiko, sey woɓɓe wuyɓe taɓɓiimo.
Ɓe njaɓi min e Barnaba min nga'ajina nder yimɓe naa' Yahuudanko'en, nden kamɓe ɓe nga'ajina nder Yahuudanko'en.
Sey o wi'i Samaariyankeejo on, “Umma ndillaa.
Jinnaaji ɗin yalti e on neɗɗo, ɗi naati e nder ɗin koseeji.
inndirte Ceniiɗo, Ɓii Laamɗo.
Nde Yeesu heyni ko ekkitinta fuu, o dilli lesdi Gaaliili, o yahi lesdi Yahuudiya e fu'una maayo Urdun.
Sabi ɓe fuu, ko bonnantaa ɓe huunde tan ɓe ngaɗi hen, kaa kanko debbo oo, ko o hasindini e mum o waɗi hen, ko o jogii faa o wuurda koo fuu.
noora men haasi de wi'i ko miilinoo waɗii.
Nde min nani ko o vi'i, minon e wonɓe ɗoon fuu, min torii Bulus to' o yah Urusaliima.
faa mi waɗa njaɓɓaa wayɓe maa.»
Oon wakkati, oɗon keewnoo seyo sanne!
Ndelle, si a warii e hirsirde faa ngaɗa sadaka, de miccitiɗaa wakkati oon sakiike maa ina joganii maa ko metti, njoppaa sadaka maa oon ɗoon, njahaa njaafundurowaa e sakiike maa oon tafon, ndeen ngartaa ngaɗaa sadaka maa oon.
ummaade
Den Yeesu wi'i ɓe: «No lilunoomi on on jogaaki ceede e bogooru e paɗe, on dullii goɗɗum na?»
Wa'aji Filibus nder lesdi Samaariya
Sannoore
Ɓe ngeccii almaajiri'en ko waɗi fuu, ammaa almaajiri'en Yeesu ngoonɗinaay ko rewɓe ɓeen mbi'i ɓe, ɓe kohori ka mehere.
Sakitii o neli oon du e maɓɓe, o wi'i: «Ɓe njaagoto ɓiyam oon.»
Almasiihu meeɗaali luuttude abada.
mi hulataa.
Allah hokkii koo moye kuugal muuɗum
Ɓay ɓe hewtii, ɓe mottindiri moftal ngal, ɓe fillitanii ɓe ko Alla waɗini ɓe kon fow, e ko honno o udditirani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen dambugal gomɗinal ngal.
Gam Deftere Seniinde vi'i :
O wi'i ɓe kadi: «Hara on faamaali haa jooni?»
Ɗum nanndii e neɗɗo baɗeyɗo jahaangal.
henndu tawdu balol e hoƴƴere.
[ Ɗoon, gilɗi mum mbaatataa, yiite mum du nyifataa.
Ko fii hiɗon andi neeɓaali ko Teyodaasu, waɗitiiɗo ko tedduɗo, immii, mo wa yimɓe teemeɗɗe nayo iwtirnoo ɓaawo mun.
Sabo kaaliroowo ɗemle ɗe anndaaka wo Laamɗo haaldata, wanaa yimɓe.
Ɗo o yottii fof, o laakna Yero.
Laamɗo na muuyi mbuurdon e senaare, mboɗɗoɗon jeenu.
O wi'i:
Yaayaa duu ana batisa to Aynon too bannge Salim, sabi cewle ana keewi ton.
Ina waawi nii tawa wonaa kaŋko; sabu yimɓe ina nannda!”
keso
Miɗo seedintini ɗun, yo musiɓɓe an, wano mi mantori on non e nder humondiral e Iisaa Almasiihu Joomi men on.
Kabaaru almaami bi'eteeɗo Malkisedek
Nantee, kakkilee ndennoo, yalla oɗon keddoo e waɗude duwaawu ɲannde fuu.
fergaade
[ Ɗum tabintini Binndi biiɗi: «O hiisodaama e bonɓe.»
kanko le pucci ɗi o waɗɗotoo ɗi fu, ngu koreeji makko kaɗɗi o ngun tan o horannta.
Fii ko Heɓi Hanaaniiya e Safiirata kon
ɓe hakkeeji mu''en mooytaa.
manna
Wakkati mum, woɓɓe wari e bata Yeesu haala Galilinkeeɓe ɓe Pilaatu acci waraa no ɓe gaɗata kiiseteeɗi .
No Jibiriilu sapporii rimeede Yaayaa lootoowo lootagal batisima
Fuu yimɓe jooɗiiɓe e duuniyaaru ɓe mawninayndi, sey ni ɓe ɗum windi inɗe maɓɓe ko duuniyaaru tagee nder deftere yonki nde Karoori baraandi.
—Banndam debbo, hoto wullaniiɓe ma ɓee ngoni?
Min ƴuwi ɗoon, min ponndii Filipi.
To goɗɗo mooɗon wulloyto goɗɗo tokkuɗo Yeesu, naa' ɗum cemtiniiɗum o wulloyoomo to ɓe tokkaayi Yeesu?
Ngam maajum, paamee to' ko annabo'en mbi'i heɓa'on.
Ɓe kokkiimin habaru no alirɗon tokkuki gunkiiji ngartuɗon to Allah, ngam kuwanon Allah mo yonki mo goonga, nden keɗooɗon wartoyki Ɓiɗɗo maako daga dow, mo o ummini daga mayde, waato Yeesu kisnayɗo'en daga monnere Allah garaynde.
Ɓingel mbaroodi ndii, ko kaɲum tan ɲallata ɗoon.
biwrugal
wulnde
Onsay Petruusu wi'i mo kanko debbo on: «Yeeto lan si tawii ko nguu coggu ɗoo yeeyuɗon ngesa mban.»
Ko fii ɓe hibbiino ƴiiƴan yimɓe Alla ɓen
Miɗo ŋaaroo Laamɗo faa gonal maaɗa ley goonɗinal ɓeydana en faamude moƴƴere fuu nde keɓeten saabe Iisaa Almasiihu.
Gorko oo yo Romanke non!
Yo Alla ɓamtu ma aane ɓamtooɓe maa.
neyyel fuɗɗi wiccaade.
Jeegom
—Yahuuda, muccaango njammbortoɗaa Ɓii Neɗɗo naa?
Suuno ngon fooɗanayɓe torra ɓe lalla ɓe kalka.
ɓe njamiri o saabu alla o sela uutude mayɓe.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
«Surba oo ɓaman reedu,
Onsay Iisaa ewnii, wi'i: «Kala on gomɗinɗo lan, haray wonaa min o gomɗini, kono ko Nuluɗo lan on!
—Joomam, hakkunde yimɓe ngonɗaa, iɓe ɓilli ma.
kottu
Ko fii hay gooto aaniranaa on wa an si hinaa kanko Timotee.
Ammaa to eɗen mbi'a goonga nder yiɗde, en mawney nder koo ɗume fuu, faa njottooɗen darnde Almasiifu, laatiiɗo hoore meeɗen.
gomma
Mo wonday e am fu, ganyo am nun.
—Wo a jannginoowo mawɗo ley Israa'iila de a anndaa ɗum naa?
Kaa so ɓurɗo ɗum semmbe yanii e mum, jaalike ɗum, teetan joomum kaafaawi ki fawnoo hoolaare e mum kii, fecca jawdi mum ndii e woɓɓe.
Ɗum nandi ma'ako tan !
Wasu yo aadi hakkunde basiiɗo e donoowo, ana tabita caggal maayde basiiɗo oo.
Sariya Muusaa windiranooɗo kalfe e hoore alluuje kaaƴe on arduno e ngun mangu haa ka tawata Isra'iilayankeeɓe ɓen waawataa ndaarude yeeso Muusaa ngon sabu on annoora feƴƴoowo wonnooɗo ka yeeso makko.
«Laamaare Alla e nandi kade e taaruwol paɗɗaaŋol der maayo, nanŋoy liƴƴi feere feereeji.
huli mboddi tappi daasol.
Tee gooŋɗinɓe ɗum ɓee ina keewnoo.
masimbinde
Iɓe mbi'a:
wottaade
deye
mono fu na yiɗi tawee kam o yiɗi.
naange niɓɓinte,
Ullunndu
Tagaadi arandi e nanndi e mawndu, ɗiɗaɓri e nanndi e ngaari, tataɓri e woodi yeeso kama ngo neɗɗo, nayaɓri e nanndi e dutal piirngal.
—Mi mawninii nde, mi mawninan nde katin.
Ina tiiɗi ko njiyata ɓii Pullo debbo tawa ko mboomiri ina yeewtida e worɓe.
—Onon le, omtee noppi mon, nanon ko kaalammi: Ɓii Neɗɗo wattete e juuɗe yimɓe.
No Pool feliri nulaaɓe fewreeɓe
kelentewal
Miɗo jowta on fuu, onon ɓe Laamɗo horsini, onon ɓe Laamɗo noddi faa laato-ɗon seniiɓe.
Ndelle, ɗume neɗɗo waawi mantoraade?
O tippi koyngal makko ɲaamal ngal ka baharu, nanal ngal ka leydi.
Ammaa woɓɓe mbi'i :
O anndaa ko o haalata.
hononolde
Sey Tabiita feeri gite muuɗum.
Ɲemmbee kam no ɲemmbiran-mi Almasiihu nii.
— Miin boo e woodi fii go'otum ko ƴameymi on.
kala mona duñe e soodude pucel mawna deerel wallataa ma e wubbere.
Ndeen Anaaniyas yahi nattoyi wuro ngoon, yowi juuɗe muuɗum dow ma'ako vi'i :
Nden mi yi'ii jooɗorle laamu, woɓɓe e njooɗii dow maaje.
2 Piyeer 3
Mbi'ee Arkibus ti'inoo huwa kuugal ngal Jawmiraawo hokki ɗum.
Ɗuum waɗi de ɓe ɗowtanaaki laawol ngol Laamɗo ndaardata neɗɗo wo ponnditiiɗo ngool.
Ɓatakuru Windanaandu Moftal wongal Laa'udiisa ngal
Nden o wii bonnguujo oo:
Haala ka'a ka Kayaafa wi'i naa' ɗum nyumo maako, ammaa nde kanko woni Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina e ɗum ɗon ndungu o waɗi annabaaku wiiki Yeesu maayay ngam lenyol Yahuudanko'en.
«Haanuɗo arude on aray, neeɓataa.
Soogeeji hooreejo leydi yaari Yeesu der fageere laamorde mum, ukkere soogeeji ɗin fu hawritii e tummi mo.
ceppam
Ɓe ƴiway maa diga e ci'e Galili e Yahudiya e Urusaliima, go baawɗe Joomiraawo e hollitoo e makko, e nyawta ɓe.
-Binta kay, yoo Alla daɗndu en e musiibaaji mum.
Ɲaamee kala teewu ko yeeyetee ka luumo, hara on sikkitaaki ka ɓernde mon.
wilsere
Pati njaɓee waajuuji goɗɗi ɗi on mboowaa nande naɓa hakkillaaji mon.
Yuhanna bi'eteeɗo Marku ina wondi e maɓɓe, ina walla ɓe.
wari garol moodibbo o waylanoke talka men semteende.
Ngam maajum, ɓe tokkiri nder leydi Miisiya, ɓe njahi gariiri bi'eteendi Tooruwas.
Ko ɓurmi yiɗuki woni mi dilla mi jooɗodoo e Almasiihu, ngam kanjum ɓuri wooɗuki naa' seɗɗa.
Danyel – 500 BCE?
Yo teddeengal e baawɗe duumiiɗe ngoodan mo.
Jom gesa on lilitii gollotooɓe mum, ɓuruɓe arandeeɓe ɗuuɗugo.
Yettoore tabbita to baawayɗo suruki'on to' njanon, o wadda'on yeeso teddungal maako on ngalaa goɗɗum ko wooɗaa, on nanay belɗum naa' seɗɗa.
De Piyeer wi'i:
toon burdaanu na wi'ee konkaana woni.
Ɓe njooɗii e jappeeje maɓɓe ɗaaɗɗe, watulaaɓe maɓɓe ngoɗitii ɓe, sabaabu nde ɗooftaare maɓɓe.
saraf
kawrundurɗo ko famɗi oon du nyakiraaka.»
Pilaatu wii ɓe:
Jom makko wi'i mo: ‹A waɗii ko moƴƴi, yo kurkaaduujo moƴƴo holniiɗo.
rewrintinaama e makko.
tarr
Ɓe keɓan bo semme der goonɗinki maɓɓe Yeesu Almasiihu.
Sappo
ko nanum fu yo mi deƴƴinto de hunnduko wi'a noppi am ɗi,
Homo dawri on?
- Galo wi’i: O namnii mi dey ko ko o naamni maa koo, mbele miɗo sellunoo, hannde fof mi araani jamaa.
suusinde
waamude
—A hokkaama haala, haal haala maa.
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo,
Haala maayde Iisaa
Koo ndeye e min haade wareeki no ɗum wariri Yeesu, ngam yonki iri ki maako yi'ee nder ɓalli amin.
Ɓe wallini ɓen e ley koyɗe makko, o sellini ɓe.
Wanaa Muusaa hokkii on dewtere Tawreeta naa?
Joom kattanɗe, nulɗo ɓeen, ɓe ngaldaa e caɗeele
ɗun ko ado ɲalaande Joomiraaɗo on hewtude,
Laamiiɓe leydi ummake,
«To ginnool wurtike e neɗɗo, ŋol yahan ŋol yiilitoo nokkuuje joorɗe, eŋol daarta to ŋol siwtoto, amma ŋol heɓataa.
Noon ɓe kebbinirta eterde hakkeeji maɓɓe wakkaci fuu.
Gite am ina ngaal aalna gonɗi
Matta 13
Bakkaat ina seernda en e Alla.
Miɗen njowte, aan Filemon gollidoowo e amin korsuɗo.
laawol
Deental goonɗinɓe wonɓe Urusaliima ɓee nani kabaaru gaɗuɗo Antiyokiya oo, neli ton Barnabas.
Keeci ko ɗuule ɗaale, ɓanndu ko ŋare e ɓortanɗe.
Der kawtal men e Almasiihu, Alla hokkii en geɗu ŋu o haɓɓannoo en alkawal mum, e suɓugo en diga law, hande no o resirno.
Ɓe ngaɗiri non, ɓe njoƴƴini ɓeen fuu.
polintikki
Yeesu vi'ii noon gam ɓe mbi'ii ginnol o woodi.
faa ɗo ɓingel woɗɗodowaa.
E woodi Yahuudanko'en jooɗiiɓe nder Urucaliima ƴiwoyɓe daga koo ɗeye leyɗe duuniyaaru kulooɓe Joomiraawo.
Dans ce soucie, sa femme l’ordonna de contracter un second mariage, elle s’acquitta méme pour contribuer.
To laamiiɗo Roma nun sariya am yaaretee.»
1 Yuhanna 5
Mbalndi
No Iisaa lootiraa lootagal batisima
Ɓe ɓorti mo, ɓe piyi mo faa ɓe mbayri mo imo ɓadii maayde.
handeere
ko sako sakkani, ko cakkiniiɗo nootanii.
Walaa dooka ganyuɗum kuuɗe ɗe'e.
Ammaa gam anndon Ɓii-Neɗɗo e woodi baawɗe ya'afaago hakkeeji nder ndu'u duuniyaaru.
Ɗam ili faa jaka kiloo keme tati (300).
Eɗon anndi ekkitinooje ɗe min ekkitini on nder baawɗe Yeesu Jawmiraawo meeɗen.
Ton, gujjo waawataa ko ɓattii, gilɗi bo waawataa ko biisi ni.
Ndeen, o wi'i gorko oon:
Ngam ɗu'um e ngam malaa'ika'en, e haani debbo hurnoo.
Ngaɗee ka hoolaakiyam boɗɗum ngam to' goɗɗo teetana'on giifi jaalorgal.
sokoode
» Ɗi'i dookaaji e koriiɗi fuu ɗi kawtaama nder voliinde vi'inde : « Yiɗ ko'odiɗɗaawo maaɗa, noon no ngiɗruɗaa hoore maaɗa.
Ammaa maamiraaɓe meeɗen njaɓaay ɗowtanaade mo.
Koo ndeye e mo wanni ngam e mo yi'a kuuɗe kalluɗe ɗe ɓe ngaɗata.
Taƴoral, ɲaamdu ɓattintaa en Laamɗo.
Ɗon e ɗon darinooɓe ɗon ɓee mbii Piyeer:
Jeeɗiɗi
Wakkaci fuu nanee belɗum gam kawtal mooɗon e Jawmiraawo.
No Joomiraaɗo yaaforii on nii, njaafondiron.
Maleyka oon wi'i:
E mi haɓana ɓe nginmi, mi hollitaɓe.
Ɓe ronki tuubude kadi fii ko ɓe itti ko'e kon, e mbilankaaku maɓɓe ngun e jeeno maɓɓe ngon e guyaale maɓɓe ɗen.
Aɗa anndi al'aadaaji Alhuudiyankooɓe e haalaaji muɓɓen fuu.
Nde Iisaa faɓɓoynoo Urusaliima iidi Paska ndee, heewɓe ngoonɗini mo saabe njii kaayɗe ɗe o waɗi ɗee.
Kaa ko Laamɗo suɓii ɓe koo, ɓe laatike yiɓɓe mum saabe maamiraaɓe maɓɓe.
Kala non on waɗoowo junuubu, haray ko mo Ibuliisa, ko fii gila ka fuɗɗoode Ibuliisa no waɗude junuubu.
No Iisaa selliniri gonduɗo e ginnaaji
Ammaa e mi wi'a'on Iliya yaadake warii, yimɓe boo ngaɗaniimo fuu ko ɓe ngiɗi, non no ɗum windiraa dow maako.”
ilam
-A yahat liggano ɗaa neɗɗo yoɓ maa
gurgurti
Gorko haanaayi hurna hoore muuɗum ngam o tagaa nder nandi Allah nden e mo holla mangu Allah, ammaa debbo e holla mangu gorko.
Mono fuu jaɓa weeraneede tawee on ŋormaaki dow majjum.
Ko hewtii on ɗuum fuu laatake ɓolum naa?
So o jaɓanaali ma, haalan ɗum deental goonɗinɓe ngal.
Samuel (1075 BCE?)
Ɓangal der siire Kana
Caggal ɗum, Iisaa wii ɓe:
Gooto e taalibaaɓe Iisaa ɓee, ɗum woni Yahuuda Isikariyota jammbotooɗo mo oo, wii:
No Pool ɲaagorii sariya mum naɓee to kaananke Roma
jaka keefeero du hoyɗinaama kile kewɗe koo giɗo alla waran ɗo mum.
—Moodibbo, Muusaa wi'i: «Si neɗɗo maayii heɓaay ɓiɗɗo, minyum naa mawnum dewla debbo joppaaɗo oon, faa heɓana ɗum ɓeyngu.»
jigaare jippataako ɗo nafaa muuɗum walaa.
ɓe ndewondiri faa e garuwal jinni.
tufaade
ni na o uuta.
Gam ɓe fuu njoveeɗiɗo ɓe koovakeno mo.
catal
So on njokkii jamirooje am, on ɲiiɓan e jilli am, hono no njokkir-mi jamirooje Baabiraaɗo am so ɲiiɓu-mi e jilli mum nii.
Alla tagii ñemmbaani; baylo so ina taga ko ñemmbat.
wurtinde
E hoore ɗun, ɓaawo wirngallo ɗimmo ngon, tawi no ɗon nokkuure wi'etenoonde hormorde mawnde nden.
Kul mi waɗii layfi ko foti wargo yam, mi salataako wareego.
o ƴamtinii salle na ɓe nji'a mboddi ndi jaadiiɓe yi'ata ndi.
—Moobbo, aan lootata koyɗe am naa?
A yi'i bo no munyirmi dow tooraaji ɗi keɓumi.
Durooɓe yahii Baytilaama
lagataare
Ɗi mottataa, ɗi cannyataa bo.
Sakiraaɓe horsuɓe, pati njoɓtanee ko'e mon, ko kaan-ɗon waɗude dee, ɗalee tikkere Laamɗo ndee yoɓtanoo on.
anaana
Ɓe kartii gelooɗi.
Tawi kanko Iisaa himo awlii ngawlu, ɗaanii ɓaawo.
A nanii kadi ko o waɗi koo?
Ammaa nde ɓe ndaari ɓe ngi'i ɗum yaadake ɗum tallitii kaaƴa ngan.
Raa kuwoowo am giɗaaɗo, mo cuɓmi.
tukkinaade
Dow malaykaaɓe bo Alla wi'ii:
julaaku
Fii no Iisaa Wurnitiri Jiwo, O Sellini Debbo
wi'aa njuuraa maayilawi.
Jom nyalaane siwteteene
Awa e hino ko woni giggol kon: ko jokkugol yamirooje makko ɗen.
Sakiraaɓe, ko muuyumi ley ɓernde am e ko nyaagotoomi Laamɗo wo Israa'iilankooɓe kisinee.
ronkude
Ndeen ko kaŋko wonnoo neɗɗo ɓurɗo nafoore, e ko mbaɗan ɗaa mo ko wonnoo gollal ɓurngal nafoore.
Onsay o watti mo e juuɗe maɓɓe fii yo o fempe.
Ɓe toonti dow dow: «Kanko bane, sey Barabbas.»
heddii o jaaƴii.
No Pool waajorii ley ngalluure wi'eteende Ateena
Ɲannde wootere miɗen njahannoo to nokkuure waɗirde duwaawu .
wosaade
horsugol
Sey Yeesu wi'i Yahuudanko'en kooliiɓemo, “To on tokkii ekkitinol am, on tokkuɓeyam ɓe goonga.
Iisaa jaabii, wi'i: «Ko min.
Matiye 14
Pati laatanee fay gooto fergitere, wanaa Yahuudiyankooɓe wanaa ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe wanaa deental goonɗinɓe Laamɗo ngal.
— Emi ɗo'o darii yeeso sernirde laamiiɗo Roomankoo'en mawɗo, ɗo'o haani mi sernanee.
saadaare
oolal wurtoo hannde ko na wurtano bone.
Lenyi ndampan Urusaliima faa nde wakkati dawrugol muɓɓen timmiri no fodoraa.
Noon boo, velvelo am heevi.
Ɓiyam debbo ginnaaru ina woni e muuɗum, ina torra ɗum sanne!
O waɗirii ɗum faa o ndaarda en fonnditiiɓe saabe hinney makko, ndonen nguurndam nduumiiɗam ɗam keɗiɗen ɗaam.
ngoodanii jooɗiiɗo dow bimmbeere ndee oo
Hakke du hemrii baawɗe saabe jamirooje Tawreeta.
Ammaa jarrabeeji e nannga goɗɗo to suunooji ma'ako kalluɗi estii mo, nanngii mo.
kuutooji
Pulaar nanɗe Français
dey ndemoowo ñittoto yo fiifoto.
O yaari ɓe ngesa makko.
Hande non haala ka annabi Esaaya batunoo hebbiri, o wi'i:
ɗuum kaajaa mi paaminaa kam."
Baaba on noddi suka ɗiɗaɓo, wi'i mo ka o wi'unoo arano on.
Daɗootirooɓe e elta ɓalli mu''en elto naawngo.
Sey Yeesu noddi tokkuɓemo, wi'iɓe, “E mi wi'a'on goonga, o'o debbo mo walanaa, ko o hokki ɗum ɓurii ko horiiɓe fuu kokki.
Nde Yeesu heyni lootgo kosɗe maɓɓe, o hooƴi ngapaleewol ma'ako, o jooɗii o vi'i ɓe :
Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen kadi saatinaa e on peera.
ndu ñaami faa ndu haari.
Haybude Sariya Muusaa oo saabii ɗum naa?
Ndeen ngi'imi goɗɗo malaa'ikaajo cemmbiɗɗo, o towni voliinde o vi'i :
Fay gooto e laamiiɓe adunaaru ɓeen faamanaay hakkilantaaku nguun, sabo sini ɓe paamaniino ɗum fu, ɓe tontataano Joomiraaɗo tedduɗo oon.
Pol, lilaaɗo caka ɓe lenyi janani
Ngam fii ɗu'um, paamee, to' on njaɓu comon, koo ndeye ngaɗee ka waɗanki yimɓe Allah fuu do'aare.
Ammaa kuwoowo mehereejo o'o, peree mo yaasi nder niɓre, to ɗum voyata, eɗum nyerƴindira nyiiƴe.
—Nde Ɓii Neɗɗo toownaa fuu, nden paamaton miin woni mo ngon-mi oo.
jigili
Ɗum booɗɗum mi nyumra on noon on fuu, gam mi waɗii on nder ɓernde am.
Engal saawi koo iri ndeye halleende, engal jooɗii nder ɓanndu neɗɗo, engal nyiddina ndu, ndu fuu.
Miɗo yiɗi miccinde on haalaaji ɗi annabaaɓe seniiɓe kaalnoo arande, kam e yamiroore Joomiraaɗo meeɗen kisinoowo en nde nulaaɓe mon njanngini on.
Yimɓe no yahaynoo ɗon fii yo o lootu ɓe, ko fii tawi Yaayaa waɗaaka taho e kaso.
Kono ɓay Heroodu nanii ɗun, tawi himo wi'a: «Ko Yaayaa, on mo mi waɗi haa daande mun taƴaa.
fesaade
Ɗiɗaɓerde ndee yo hono mayre, kayre woni: «Njiɗiraa tanaa maa no njiɗir-ɗaa hoore maa nii.»
Sabo eɗen anndi Laamɗo wi'ii:
Kanjum woni golle Joomiraawo,
Woɓɓe nder tokkuɓemo ngaɗi ka ƴamƴamtirki e ɓe mbi'a, “Ko o yiɗi wiiki nde o wi'i'en yeeso ɗo'o seɗɗa en ngi'ataamo, nden gaɗa carel seɗɗa en ngi'aymo?
Ɓeen sujjidanɓe ndiiwri ndiin e ngumkiwa nanndunga e ma'ari, mbaɗanaa caayda innde ma'ari fuu, ɓe ustantaake torraa jemma e nyalawma.
Ɗeen caɗeele ndewii e maɓɓe no feewi.
Yeesu toontii mo, wi'i: «Mi yi'ii maa ley ibbi diga Filippu nodday maa.»
E mi andi kuuɗe mooɗon.
ko lamsi
Wo hono nii faa ko Binndi ɗiin mbi'i ɗuum laatoo: «mantotooɗo fuu mantoroo Joomiraaɗo.»
—Annabaajo ana teddinaa e nokkuuje ɗee fuu, so wanaa ley ngeenndi mum'en, kaɲum e ley galle mum'en.
Tedduŋal laatanoo mo faa abada!
Yalla ina woodi ko neɗɗo waawi hokkitirde faa danna yonki muuɗum naa?
Gaaynde deƴƴinii haa ɓooyi noon wii: Sammba!
Yahde
No goonɗinɓe Iisaa kaani wuurdude
To a layɓa tummude, aartu layɓu nder, ndeen ɓaawo ma'are.
Hakke laamake yimɓe ngam ɗum pooɗaniiɓe mayde.
Kul Ibraahim no laatorino aadaliijo gada e kuuɗe muuɗum, daa o heɓiino ko o mantorto.
Koorka ne yedditaaki ummii rewi e debbo, oon ardii ɗum haa ɓe naatoyi ɗoon e suudu mawndu yaajndu welndu balngol, endu uuri endu laaɓi, kono kadi Koorka anndaa wonde ko joom suudu Tagoore nde waɗdatnoo ndee woni oo debbo.
Taa woodi debbo, taa' ɗaɓɓutu yoofukimo.
nigi
hoolnaade
giɗo alla wi'i hannde,
Nyannde darngal, kaananke debbo leydi horɗoore oon ummodoto e yimɓe jamaanu o, hiitodoo e muɓɓen, de liɓa ɗum'en.
buubel demoowo
Non calali ɗii kumtii, iwi e juuɗe makko, caami.
E woodi woɓɓe nder mooɗon tokkuɓe ekkitinol Bala'amu, ekkitinɗo Balak no waɗirta Israa'iilanko'en ngaɗa ko wooɗaa, ɓe nyaama ko ɗum hirsani allaaji fewre ɓe ngaɗa njeenu.
Biiturus wurtii yahi njayri dammugal yaasi, sey njakardi hani.
Si goonga ko neɗɗo waawi anndude e Laamɗo ɗuum ina laaɓani ɓe, sabo Laamɗo hollii ɓe ɗum.
Tawi junndi mayre on e yanji mayre on e tooweendi mayre on no fota.
No Iisaa saroraa wo bareteeɗo
o waali na o waajoo mbumndi e koreejim faa weeti.
To oon du'oo, to on ɗuuɗinee haalaaji ɗi galaa nafuwe hande no heeferɓe waɗata.
Ngam non, fuu ganyuɗo ekkitinol ngo'ol, naa' neɗɗo o wanyi, Allah o wanyi, kokkoowo'on Ruuhu maako.
Ndennoo, njogoree min min gollanooɓe Almasiihu , njogoree min min halfinaaɓe goongaaji Laamɗo tedduɗi cuuɗaaɗi ɗii.
Ammaa neɗɗo giɗɗo Allah, Allah e andimo.
No Iisaa haaldiri e Nikodemus
Sukaaɓe, kokkee danyooɓe mooɗon mangu nder koo ɗume, ngam non e welnana Joomiraawo ɓernde.
Ko ɗun waɗi si Alla accidi ɓe e himmeeji ɓerɗe maɓɓe e angal laaɓal, fii no ɓe hayfinira ɓalli maɓɓe ɗin kamɓe tigi.
Ɗum yo golle Joomiraaɗo,
Naadeeki ki o waɗanaa e laatii alaama kolluɗum Allah raarii mo o aadaliijo, gam o goonɗinii Allah ko hokka o naadee.
dullude
Gorko jom semmbe jogiiɗo kaafaawi, so haybii galle mum, jawdi mum reenoto.
A hokkii mo baawɗe dow yimɓe fuu, gam o hokka ɓeen ɓe kokkuɗaa mo fuu yonki ɗum faa abadaa.
Ammaa koo moye volvi haala yavaare dow Ruhu Ceniiɗo, o ya'afantaake sam.
Nde Yeesu wonnoo nder duuniyaaru o waɗii do'aaje e bojji naawɗi e gonɗi, o torake Allah baawɗo hisnugo mo e maayde.
Mi yeewnii yi'igo ma korey, gam faa mi nana belɗum ɗuuɗɗum.
feccirde
Ammaa yimɓe ɗoon na teddina ɓe.
Hakkee yeddondiral ngal tiiɗii hakkunde maɓɓe, ɓe sakkitori seedugol.
De miin kaa, mi nawtoraaki fay gootel e kulle ɗeen.
Ɓe ƴiwii diga e leyɗe fu, e lenyi fu, e himɓe fu, e ɗelle fu.
Sey nanmi go'o nder tagaaɗum nayum gooduɗum yonki ɗum ɗon noddii sembee bo hoolo falmaango wi'i, “Woroy!”
balnaneede
E mi wi'a'on goonga, daa on ngoodi hoolaaki famɗirki bo gabbel mastat, on mbaaway mbi'on hocceere nde'e, ‘Itta daga ɗo'o, yahu ɗaa'e,’ sey nde waɗa ko mbiiɗon.
Den, mone waɗi hooreejo limaamiiɓe faa serkiti toggoore mum, wi'i: «O batii kalluka dow Alla!
Nde tati toriimi Jawmiraawo faa o ittanam mi ɗum.
Laamɗo wo Laamɗo wuurɓe, wanaa Laamɗo maayɓe.
To hinaa non, moƴƴere laatataako moƴƴere .
O haalani ɓe kulle deweteeɗe ɗe yimɓe moƴƴiniri juuɗe mum'en ɗee nganaa deweteeɗe.
O siwtoran on no tokkirmi Almasiihu, e ko baajotoomi nokku fu der eklesiyaaji.
nannga hunduko mum e pene,
“On mbonii, onon moodiɓɓe Attawra e Faarisanko'en!
ndaareede
Joy
Emi yiɗi teddinon banndii'en debbo bi'eteeɗo Fiibi, go'oto nder aardiiɓe ikiliisiya ngonka Kenkereya.
Mi limtataa ko heddii ɗuum si wanaa huunde wootere: nyannde fuu kabaaru kawrite goonɗinɓe fuu ina teddi e am, ina kaɓɓi kam hoore.
Ɓe manti Allah ngam ko o waɗaniyam.
O hokkii on Ruuhu gaɗoowo on ɓiɓɓe Laamɗo.
Yuhanna 5
yarnude
Ndeen, ɗum laatante teddeengal yeeso jooɗodiiɓe maa ɓeen fuu.
On mbara woɓɓe, on mbara woɓɓe dow gaafaangal, on piira woɓɓe looci nder cuuɗi do'aare mooɗon, on tokkaɓe gariiri‑gariiri on torraɓe.
hojude
Ko o jokkoowo.
hajju
ndemoowo walaa haala so wanaa haala ndemndi.
Oon wii mo:
gaɗa ñanndem,
Den Yuhaana nootii.
Sabo en fuu en mbatisiraama Ruuhu gooto faa laatoɗen ɓanndu wooturu, yalla wo en Alhuudiyankooɓe naa en nganaa, yalla wo en rimɓe naa en riimayɓe.
Miɗo qirritaade yeeso mon wonde ko Alla baabiraaɓe an ɓen mi woni rewude, e hoore jokkugol laawol ngol ɓe wi'i ko fedde ngol.
Joomiraawo wi'i mo: «Umma, yahu tokku laawol bi'eteeŋol Poonnitiiŋol, naataa wuro Yahuuda, ƴamanaa gorko bi'eteeɗo Sol, mo Tarsus, o na'on du'oo.
Miin woni Alfaa, miin woni Omeega, waato fuɗɗoode e timmoode.
huyre e heeyre, hoore e luwal keydataa nder hunnduko.
de na ngal feewiri nih.
Yimɓe ɓen ndoggi ɓe njahi koo toye nder leydi ndin, e ɓe ngaddoya nyawɓe dow mbe''itaari to Yeesu koo toye to ɓe nani o woni.
Suka debbo oon henyii, yeccii to kaananke oon, nyaagii ɗum, wi'i:
muymuytude
Seydi heɓi sara Galo jooɗii, weeɗi ɗum junngo hay dara haalaani.
Ko fii noddaaɓe ɓen no ɗuuɗi, kono ko seeɗaaɓe suɓaa.»
Ɓay wano ngal dental mawngal seedeeɓe no hundi en, bugitoɗen kala dongal e junuubu ko falli en no weeɓiri, dogiren wakkilaare dogudu ndu eɓɓanaɗen ndun.
—Tiiɗu e baaloy am!
Ɗum na holla yimɓe Laamɗo ina ndesanaa fowtere hono nde Laamɗo fowti nyannde jeɗɗaɓerde ndeen.
Yeeso
Kanjum waɗi danyooɓe ma'ako mbi'i :
Iisaa waɗi balɗe capanɗe nay ina suumii jemma e nyalooma fuu.
On njarii torra to yimɓe leydi mooɗon non no kamɓe maa ɓe njariri torra to juuɗe Yahuudanko'en.
E mi toroo Yuudiya e Sintiki ɓe ciryootira ngam kamɓe ɗum ɓe Joomiraawo.
Farisa'en woɓɓe mbi'i:
kaamili
Ɗon o woni oo sujidana Alla jemma e nyalooma, oo suumoo, oo du'oo.
Dow
ndiiwii on,
Hoto ɲaawee woɗɓe
Sey ɓe njalimo.
On meeɗaay janngugo ko Allah vi'i dow ummitineeki maayɓe naa ?
simtude
Mi roŋkii deeƴde, miijooji ina ndiddondira e nder hoore am, ɗii ina naata ɗii ina njalta, miijo nani aandaa, miɗo waɗa yahaa ngartaa hakkunde galle amen e dinngiral.
gigili
To' en ngaɗu njeenu no woɓɓe maɓɓe ngaɗi haa yimɓe 23,000 maayi nyalnde go'o.
Kono mi wi'i: ‹Oo'o Joomiraaɗo!
tosande
Miɗo andi baali an ɗin, awa kadi baali an ɗin no andimmi, wano Baabaajo on andirimmi non e wano mi andiri Baabaajo on non, awa kadi mi okkitiray ngurndan an ɗan fii baali an ɗin.
Ɓaawo majjum, ji'umi malaykaajo semmenteejo gom kade.
Feloore fuu walaa e maɓɓe.
Ɓaawo ɗoon kadimaa o vanngani Yaakuubu e lilaaɓe fuu.
No Iisaa selliniri ɲawɓe heewɓe
Sey o lili tokkuɓemo ɗiɗo, o wi'iɓe, “Nattee gariiri, on kawray e goɗɗo e mo rondii ƴoogirde ndiyam.
Ɓe teddini min teddeengal manngal.
Gam jiɗuɗo hisina yonki mum dullan ki, amma majjinɗo yonki mum gam am, hisinan ki.
—Umma rewu laawol bi'eteengol Dartiingol, naataa galle Yahuuda, piloɗaa gorko bi'eteeɗo Sool, jeyaaɗo Tarsus, sabo joonin imo waɗa du'aare.
Jeenay
On njiyan Ɓii Neɗɗo ana jooɗii ɲaamo Jom Baawɗe oo, ana warda e duule kammu.
paamiral
O wii: «Mi hunike, mi waɗan e maa barke, mi hebbinan iwdi maa faa heewa!»
bankari
Awa, e ɓaawo gomɗinal, gasataa ka ontigi weltina Alla, ko fii on ɓadotooɗo mo no haani gomɗinde wonde kanko Alla himo woodaa, gomɗina kadi ko kanko woni yoɓoowo ɗaɓɓooɓe mo ɓen.
ko woni
Kulol manngol nanngi ɓe.
Ndeen o ɓesdi lilgo woɓɓe maccuɓe ma'ako, o vi'i ɓe : Mbi'ee ma'atinaaɓe : « Nyaamdu vo'inaama faa vooɗi, mi hirsii ga'i e biggi payɗi, koo ɗume fuu siryaama.
Ngam non, onon ɓe ngiɗumi, nde on keɗii nden ɗon nyalnde, ngaɗee ko mbaawoton waɗuki njooɗooɗon jonde lamnde e aadilaaku yeeso Allah e ɓernde waltiinde.
Fuu giɗɓe welnanki Allah ɓernde laawol tokkuki Attawra ɓe laanaaɓe.
Haala gartol Joomiraaɗo
Filibus vi'i mo :
Alla waɗi ɗun fii ɓangingol peewal mun ngal, ko fii o donkinaali ɓee waɗunooɓe junuubi feƴƴunooɗi ɗin fewndo muɲal makko ngal.
Onon non, yo yiɓɓe, ɓay on hajaama, reenee fii wota on selu jokkon ɗayni ɓe ɗoftaaki yamirooje Alla ɗen, haa ka yoolon tabital mon ngal.
Nde yamre nde tabbutunde.
Awa reenee wota on salo heɗaade on Wonɗo on yewtude.
Caggal ɗuum, Barnabas yehi Tarsus faa filowoo Sool.
kam'en
a welniran ɓerne am e wondugo maa e am ”.»
—Gorko homo sifa mum wa'i nii, fay kenuuli e ndiyam ana ɗowtanoo ɗum?
Haala goonga e njinngu
Yahee ayninon ɓe yenaande nden yeru no waawirɗon woo.»
Yeesu nyawti suka mo ginnool toorata
Min tawi ɗon rewɓe ana mooɓtii, min njooɗii, min mbaajii ɓe.
Barkaa Allah wondu e mooɗon on fuu !
keefam
Cakka kaa saaɗi tan Yero ƴeɓti ka, soomi ka e nder tekkere mum.
Go'oto yahi ngesa muuɗum, go'oto yahi luumo muuɗum.
Nden daɗɗamaare ndee ŋabbintinaa dow kammu.
Yeesu wi'i mo: «Abada on goonɗintaa, to on ji'ay kaayeefiiji e haaynaareeji.»
Kinaa kamɓe e ko'e maɓɓe, ɓe ngara ɓe njaltina min!
Tama on anndaa enen caroyta malaa'ika'en ɓee?
Ko e hakkunde hitaande 1842 e hitaande 1858 Hamse woni gardiiɗo Senegaal.
riiwude
O fuɗɗiti o dilli ɗiɗaɓum, o waɗi do'aare, o wi'i, “Nyaako am Mo Dow, to ɗum waɗataako ɗum ittanayam torra ka'a, sey to mi yariika, al ko ngiɗɗaa waɗee.”
Naa' an woni Masarankeejo umminɗo hawre ko neeɓaayi, haa hawriti yimɓe kalluɓe nder ladde kewtuɓe 4,000?”
«Apoliyon» «muloowo».
diilude
De miɗo nela to mooɗon sakiraaɓe ɓeen taa ko min mantorii on ɗuum laatoo ɓolum, ammaa tawee oɗon cegilii hono no mbiirumi ni.
Eloyi, eloyi, lama sabaktanii?
Kayaafa on woni Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina e ɗun ɗon ndungu.
Si hinaa ɗun, ɗan njaram kesan wonay sabu ko feeri ɗin guri, njaram ɗan hibba, bootooji guri ɗin kadi bona.
Simon humpitii en no Laamɗo artorii hakkilande yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, faa waɗa ɗum'en yimɓe muuɗum.
En annaa du'aago hande no haani.
Noye mbi'eten ?
O natti akali ndiyam o dilli.
Miin kaa miɗo wi'a on: taa njomnitee gaɗuɗo on ko boni.
Sakiraaɓe horsuɓe, en ngaɗanaama ɗee podooje fuu, ndennoo laɓɓinen ko'e men iwde e tuundi ngonndi e terɗe men e yonkiiji men fuu, tabintinen senaare men e ley kulol Laamɗo.
kaccam
O neɗɗo goongaajo, kuloowo Allah, emo reenti o yi'a garol kisnoowo yimɓe Isiraa'iila.
Ngam non, koo moye meeɗen wi'ay ko waɗi yeeso Allah.
Jettooje ngoodanii mo, kanko kaananke Israa'iila !
yowaade
—Kettindanee kam, on fuu, paamee: Fay huunde naatataa e neɗɗo de tuunina ɗum.
Ɗoon ɓe tontidi mo e woɓɓe ɗiɗo: oo gere nano, oo du gere nyaamo, Iisaa ina tummbii.
foofoo maaɗa ndelle,ñannde fu njaaɗa, njewtanaa kam inna am,njettanaa kam baaba am,njewtanaa kam diko..."
Golloowo nyeenyuɗo Duko unduɗe nanataake katin e ley mayre.
o wi'i:
Ndeƴƴu mi haa juuti, mbi’ mi:
Tawi wanaa hiini hoore makko o haaldi kaa haala, kaa nde wonnoo o Jottinoowo Sadaka Mawɗo nden hitaande, o sappike Iisaa maayanan leɲol ngol.
"gorko mawɗo o le wanaa hiilu ma jaɓi jawdi maa."
Min, Bulus mo Allah suɓi warta lilaaɗo Yeesu Almasiihu e bandiraawo meeɗen Sastaanis mbindi ɗerewol ngo'ol.
tawi futuro warii.
1 Korintiyanko'en 2
Ɓe mbi'i mo:
On yi'ii, ko sabu kuuɗe ɗen neɗɗo on jogoraa feewuɗo, hinaa sabu gomɗinal ngal tun.
— Foortu junngo maaɗa.
O jaabii ɓe, o wii:
Miɗo seettanoo tedduɓe e lo'uɓe.
Nde wontii hoɗo jinnaaji,
Ammaa awdi caakaandi dow leydi mbondi woni misaalu nanɗo Wolde Allah, o faaminde boɗɗum, o waɗi ko Allah wi'i, o huutinirinde haa o heɓi ɓeydaari.
— Moodiɓɓe Tawreeta e Fariisa'en kalfinaa kuugal janngingo Tawreeta Muusa.
garu yay yay."
Neɗɗo goonɗo ginnol yani dow maɓɓe e semmbee, o nawni ɓe, o jaalii ɓe, faa ɓe mburtii wuro ngoon, ɓe nyaari ɓe cuhuraaki.
No Pool jaaborii feluɓe ɗum
Ɓe laataaki ɓiɓɓe Alla diga e dingol, e yidde tagaaɗo bo bane, amma gam Alla hokkii ɓe yonki kesi.
Goo
Si mi ndaarii on de ceyodiimi e mooɗon fu, oɗon mbaawi wallude kam e jahaangal am faa mi yottowoo toon.
Ɲalooma, Iisaa ana waajoo ley Suudu Dewal Mawndu nduu, jemma, o yaltan, o waaloya dow waamnde haayre wiyeteende Jaytun.
Umma dara, mi hollu maa nun hoore am gam mi laatinee jaggiiɗo e seedeejo ko ji'uɗaa, e ko kollitan maa mi yeeso.
Golle mbaɗɗa haŋki ngam yooɗde mi ɗee.
"on kawrataa kam njaɓon teewu ngu!
Ɓe ngoordi Bulus e waɗɗiiɓe pucci njahada e muuɗum.
Hono no huɗo bonko ittirtee wedee e yiite nii, non timmooɗe aduna laatortoo.
awlaade
e Baalun kun, haa poomaa!»
Fajiri e mo yaha to maɓɓe, e mo yaha dow ndiyam mbeela ngan.
kanjum ɗum haaynde e jiile meeɗen!»
Demmba wi’i: “Hay minen dey, amin njogii ɗokka; tee baan yahata ko ina daaso caggal gelooɗi, sahaa fof ko maa gooto e amen ruttina puccu mum refta e mabba ina sogga.”
maayo raneewo
Yahde
Ka ɲallal jeetataɓal, ɓe ari sunningol boobo on, ɓe faalaa mo innitirde ben makko Zakariyaa'u.
Ko fii goɗɗo ƴettoyay musiɗɗo mun, watta mo e joge fii yo o ware, baabaajo kadi warra non ɓiɗɗo mun.
Kolte maako ngarti daneeje tar.
Gam miin e giiɗe am, lildugo nanngaaɗo to laamiiɗo mawɗo, ɗum yeccaaki ko o nanngiraa, ɗum vemmbere.
o wari o surbinɗini.
Naɓuɓe mo ɓee naataali huɓeere ndee, sabi so ɓe naatii nde, ɓe coɓan, ɓe ɲaamataa ndeendi iidi Paska ndii.
Oon soottitiri on ƴiiƴam muuɗum tedduɗam.
O riiwi ginnaaji ɗuuɗɗi, o accay ɗi ɗi bata, gam ɗii anni moy o laatii.
Onon jaati ngoni ɓataaki amin mbinndaaki e ɓerɗe amin.
«Onsay Ibraahiima jaabii mo, wi'i: ‹Hiɓe jogii ton deftere Muusaa nden e defte ɓeya annabaaɓe, yo ɓe heɗo ɗen.›
heddii ɓe ñaama, ɓe ñaama fa, fa fa mon fu hanntowi ngeɗum.
Caggal
On ari jemma takko Iisaa, o wi'i: «Karamoko'en, meɗen andi ko a jannoowo iwruɗo ka Alla, ko fii hay gooto waawataa waɗude ɗii maandeeji hawniiɗi ɗi wonɗaa e waɗude, si tawii Alla aldaa e ontigi.»
Men yamirii on, yo musiɓɓe, hajee puyɓe ɓen, wakkilinon aamituɓe ɓen, wallitoɗon lo'uɓe ɓen, wonon muɲɲiiɓe e fee wonɗo woo.
Ndiga
tutorgal
Solndu
«Mi haaldanan ɓe banndi,
To oon gaɗana woonnanooɓe on tan geetum, yettoore ney keɓoton?
Nde min njottii Urusaliima, banndiraaɓe goonɗinɓe njaɓɓii min e velvelo.
Laatiiɗo ɓii Laamɗo fuu heddataako luuttude, sabi Ruuhu Laamɗo ana ɲiiɓi e mum.
To boo en mbi'ii, ‘To yimɓe ɗum ƴiwoyi,’ yimɓe ɓe'e fuu kuborto'en kaaƴe, ngam ɓe njaɓii Yahaya o annabiijo.”
Kamɓe fof, ɓe ɓamtidi daaɗe Aamiin, hay Ceerno Aali heddaaki.
Ndiga
Kono hiɗen andi, nde o feeɲoyi, en nandoyay e makko, ko fii en yi'oyay mo wano o woniri non.
gollal
Ko adii kon, andee wonde ka ɲalaaɗe sakkitore, yawitiiɓe aroyay heewuɓe jalnori, wuuriroyayɓe himmeeji maɓɓe ɗin, hara hiɓe wi'oya: «Ko honto ardu makko fodanoondu ndun woni?
Ɗum waɗi so ngaan ngesa ana wiyee faa jooni «Ngesa Ƴiiƴam».
—Gite ngoni lampal ɓanndu.
coowundiri
To goɗɗo ƴami on ko gaɗirton ŋel, toontoɗon mo, moodibbo amen woodi haaju maggel, o accan ŋel ŋel wara ɗo .»
Jawdi dow kammu
— Moodibbo, ta'a torru hoore maaɗa, gam mi fotaay nattaa wuro am, kanjum waɗi nyummi miin e hoore am mi fotaay wargo to maaɗa, ammaa volvu tan, maccuɗo am no yamɗitey.
So oɗon njaɓa haala maɓɓe, Yaayaa woni annabi Iliyaasa mo garol mum sappaa oo.
walaa fu le ko njogii-mi.
Sabi so neɗɗo anniyike waɗude moƴƴere, Laamɗo jaɓanan ɗum hakke ko jogii koo, wanaa hakke ko jogaaki.
Teddungal laatanoo mo faa abadaa abadin.
Onsay ɓe jaabii mo, ɓe wi'i: «Men andaa ka ngol lootugol ɗon iwri.»
Yeesu fuɗɗii kuuɗe muuɗum nder lesdi Gaaliili
Ɓanndu wo'oru, jokkule ɗuuɗɗe
Ɗum fuɗɗan gilla Urusaliima.
Cuttontirol walaa hakkune Yahuduujo e Yunaninkeejo, dimo naa bo maccuɗo, gorko naa bo debbo, gam on fu on laatike gootum der kawtal mooɗon e Yeesu Almasiihu.
Sabo sadakaaji ɗiin ina mbela Laamɗo.
Oo waggina ɗi sanne to ɗi batu moy nun o laatii.
O waali waɗgo do'aare.
Si on anndii Almasiihu wo ponnditiiɗo, tannyoree du golloowo ko fonnditii fuu wo ɓinngel Laamɗo.
Wakkaci Yeesu yahata toon, yimɓe ɗuuɗɓe mbaɗi ga nyo'indirgo dow muuɗum.
Tun duulere ari buumi ɓe.
Nyalnde arandeere nde Humto Buroodi Ɗum Walaa Ƴuufinirɗum, sey tokkuɓemo ngari to maako, ɓe mbi'imo, “Toye ngiɗɗaa min njaha min ciryanomaa ngam nyaamen nyamndu Humto Sakkinki?”
Neɗɗo oon neeɓii e ruugii suhuraaki, kadimaa o jooɗataako nder wuro, sey nder genaale.
Ammaa o vi'i yam :
Ammaa si walaa, du'aare mon wartan e mooɗon.
Ballool taaruwol
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon: Kabaaru Lobbo mo mbaajotoomi oon, wanaa e neɗɗo ƴuuri.
Yeesu e batana pusol suudu Alla
To ɗum teddinii Allah laawol maako, nden Allah e hoore muuɗum no teddinay Ɓii Neɗɗo, o teddinaymo naa' ko neeɓi.
Galaatiyankooɓe 3
kam du haalani ko fiirata e ko fippata fu wara walla ɗum.
To mi warii to mooɗon, mii hula to mi tawu on nandaa hande no jiɗirmi.
ki fiilnaay ki lammii sakko nde ki fiilni.
—Yahu jaɓoy dewtel taggitiingel, gonngel e junngo maleyka dariiɗo dow maayo e leydi ngeel.
Hammadi wi’i: “Baaba!
Caggal ɗum, o toowtiri ɓe ko waarata e wedannde haayre, o diccii, omo duwoo, omo wiya:
Amma nyalaane tatawre, o fintan.
Yahuuda nyaameyɗo amaana ma'ako e anndi yaayre ndeen, gam nde ɗuuɗɗum Yeesu e almaajiri'en muuɗum e mboovi hawritgo toon.
Walaa ko ɓe mbiiri noon si wanaa ko ɓe njiinoo Torofim Efeesunke oon ina wondi e Pool ley ngalluure ndeen.
Miɗo miila du wo ɗum goonga.
ɓe mbi'i ɓe tewtowan anndal e kanŋe.
Ngam Allah waɗiiɓe ɓe kuwa ko o yiɗi ɓe ngarta ɓe nyumo go'o, ɓe kokka mardi ndin laamu maɓɓe, naa ɗum hebbinii ko Allah wi'i.
E carel ngel, ɗum waɗi duuɓi tati e lebbi joweego'o ndiyam toɓaayi, nden ɗum waɗi weelo kallungo nder leydi ndin fuu.
O golliran siyiiji bonanda fuu faa o hiila halkooɓe ɓeen, sabo ɓe njaɓaay yiɗude goonga de ɓe kisinee.
Si wanaa to Laamɗo gorko oon ƴuuri, o waawataa waɗude faa'e.
Fuu lestinɗo hoore muuɗum ɗum mawninaymo.
Ammaa Biiturus yeddi wi'i, “Naa' mi tokkuɗomo.”
Ndeen gooto wi’i:
Non welaniimo.
Iisaa hunci hoore, wii mo:
jaccude
Sabo hono noon annabaaɓe artiiɓe on ɓeen torriraa.
On puɗɗii doggudu mooɗon no wooɗiri.
Tati
montoro
— Yimɓe e mbi'a Ɓii-Neɗɗo o moye ?
Jama'aare ɗuuɗnde e jooɗii filii Yeesu, sey lilaaɗo vi'i mo :
ƴuuruɓe e Simeyon, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
2 Korontu'en 12
teegorgal
Wa fewndo ko o wowlata ɗun, duulere ari buumi ɓe.
Accu himɓe ɓen yawta, yaha der ci'e, soodaa ko nyaamata.»
— To' on mbonnu duuniyaaru, koo maayo, koo leɗɗe.
Woɓɓe mbi'i:
hoow
Luka 4
—Annabi Esaaya woofaali fey nde sappinoo e mooɗon, onon naafigi'en ɓee, ngol ɗoo konngol:
Nde min kisi, min nanii runnde ndeen Malta vi'etee.
Jippinooɗo oon, kam e hoore muuɗum woni ƴeeŋuɗo faa tiimi kammuuli ɗiin fuu, faa o heewa adunaaru ndu fuu.
wiirdi
Ko wondi kam e baaba mon.
Ɓawto ɗun, mi yi'i kullii goo no sortoo ka nder leydi, marngii galaaɗi ɗiɗi nanditayɗi e galaaɗi ga'un baalun, hingii wowliraynoo wa ningiwii.
» Ndeen Laamiiɗo oon toontoo ɓe vi'a : « Emi vi'a on goonga : ko mbaɗanɗon go'oto ɓurɗo famɗugo nder ɓe'e goonɗinɓe yam, ɗum miin mbaɗanɗon.
Ɓe toowtan nde ɓe ndaroo, saabe hulde jukkungo mayre pati hewtoo ɓe, eɓe mbiya:
Nafaa taadagol ana heewi e alhaaliiji ɗii fuu.
O wattoyte e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, o jalee, o tiwee, tuttee e hoore makko, ɓe piyira mo cabbi, ɓe wara.
Capanɗe tati
-Omo wi’a ya addu wahre am!
Ammaa gam ɗum reenana on goonga Habaru Belɗum, min njaɓaay ko banndiraaɓe fewre'en ɓeen mbi'i koo seɗɗa.
Oon wakkati, Iisaa e taalibaaɓe mum ana ceeka gese ley ɲalaande fowteteende .
Minen, miɗen anndi Laamɗo haaldii e Muusaa, kaa kanko, min anndaa fay to mo iwata.
— Ngaree ngi'on !
Bojel naati nder ngaska.
Ekkitinol dow hunayeere
Gam Allah meeɗaay vi'igo malaa'ikaajo koo go'oto :
Si jom hakkillo e paamal ina woni hakkunde mooɗon fu, hollira ɗum joonnde saahiinde e golleeji gaɗiraaɗi heese e hakkilantaaku.
gabbi
Ɓaawo majjum, o noddi jama'aare e aahiiɓe makko, o wi'i ɓe: «Jiɗɗo tokkugo am fu, acca miilango hoore mum, etta palaaŋal mun, tokkanmi .»
— Kul on vumɓe, daa on mbaɗataano hakke.
Ɓay men daɗii, men andi wonde suriire nde men woni e mun nden ko Malta wi'etee.
mennga
Banniraaɓe, to on kayɗinee to himɓe duuniyaaru wanyii on.
Nde ɓe muuyi fuu, iɓe mbaawi jippinde e adunaaru sii masiiba fuu.
Ammaa minon, emin nga'ajina habaru Almasiifu ɓilanooɗo dow gaafagal.
Ɗum waɗi so Pool seerti e maɓɓe, naɓi taalibaaɓe ɓee feere, ana waajoo ɗum'en ɲannde fuu e ley janngirde neɗɗo biyeteeɗo Tirannus.
To goɗɗo e mooɗon yaru bone gam oo laatii baroowo himɓe, ɗum bo gam emo laatii gujjo, maa bo gaɗoowo ko halli, to ɗum bo dow naatugo haala ka yaalay ɗum.
Gariiri mawndi ndin ndi halkaama!
«Mi hunake e mone bi'umi:
Ko fii ruuhu mo Alla yeɗi en on wonaa waɗoowo en huluɓe, kono ko ruuhu okkoowo en doole e giggol e waawugol hoore mun.
Heen sahaaji o winnda e Arab hay so wonaa janngoowo Arab luggo.
takumselleehi
Daga ɗon min njahi Filibi, gariiri mawndi nder leydi Makidooniya ngondi ley laamu Roomanko'en.
mooɓtuɗo seɗɗa boo ɗum ŋakkiraay ɗum.
Aamiina!
Miin, mi maccuɗo hono maa hono sakiraaɓe maa annabaaɓe ɓee, kaɲum e haybooɓe konngi gonɗi e ndee ɗoo dewtere ɓee.
Daga caka nyalawma nyiwre maɓɓi leydi fuu, haa yaaki njamndi tati ndi alaasara.
Amma kettiniiɗo haala am fu, go tokkay ka, e nandi e neɗɗo mo walaa hakkillo, mahuɗo suudu mum dow jaaneeri.
Biiturus vi'i mo :
«kolndan.»
Ɓe kokkaa baawɗe dow feccere wo'ore nder cende nayi ɗe duuniyaaru, gam ɓe mbarda ɓe kaafaaje e veelo hallungo e nyawuuji e diiwe ladde.
Kisindam ɗam, Joomiraaɗo artii haalude haala majjam, de hettindantooɓe mo ɓeen laamni haala makko.
Ngam non, fuu gartuɗo mo Almasiihu o wartii neɗɗo keso.
Ko winndanoo arande e ley Binndi ɗiin ɗuum, winndaama faa janngina en.
Gam majjum, Ruuhu Ceniiɗo wi'i:
Ɓe cornan e ley mooɗon jannde fewreere halkoore.
sawaara
pongudaahi
Kokkee, ɗum hokkay'on e poondirgel kewngel tiɗɗaangel dimbaangel boɗɗum, ɗum waylanay'on nder tummuɗe mooɗon, ngam poondirgel ngel poondirɗon, e maagel ɗum foondiranta'on.”
Nyumee ɗu'um.
hanugol
ɗun ko nguu laamu ben men Daawuuda!
To noon, noye mbi'eten ?
—Ko winndaa ley Tawreeta Muusaa e dewte annabaaɓe e Jabuura dow am ɗuum fuu, ina tilsi ɗum tabita.
yerganaaru
julaajo
Ko o maayanta dey wo ɓiɓɓe Laamɗo sankitiiɓe ɓeen fuu faa o hawrundura ɗum'en laatoo gootum.
Huultuɓe ngal e saliiɓe tokkugo ngal keɓii elto haandanngo ɗum'en.
Njowton Rufus mo Joomiraaɗo suɓii oon.
Ɓay kun heɓii duuɓi sappoo e ɗiɗi, ɓe yaadi e makkun e nden juldeere wano woowiri non.
Cuɓeeki worɓe njoveeɗiɗo
Miin, mi warii nder innde Baaba am, on njaɓaay yam.
Fowru e Ɓii Mbeewa
Haala kawrital artiiɓe goonɗinde
O lummbini debbo oo, kadi o lummbini gorko oo; ndeen ɓe mbii nayaɓo oo: Ko aan wiinoo ko a gorko cuusɗo, hono maa e suusde alaa.
wijaade
nohnowre
Si yimɓe ndun suudu jaɓii on, haray yo ɓuttu mon on wonu e maɓɓe, kono si tawii ɓe jaɓaali on, haray yo ɓuttu mon on artan on.
Haala mon fu daroo dow: ‟oo”, ɗum bo ‟aawo”, to yawtu ɗon.
ngayngu janaano
Si goonga, miɗo anndi ina winndaa: «Taa mbonka hooreejo lenyol maa!»
bahiima
Ngooree huɗo koon mawnida e alkamaari faa ƴaava.
Haala maaydude e Almasiihu e wuurdude e muuɗum
Ɗuum woni cukalel ngel jaɓi yitere mum heddiinde ndee ina lokɲitee.
" moodibbo am,
Yoppitin jamaa oo, yalla ana coodoya ko ɲaama to geelle too.
Moƴƴo walaa so wanaa gooto, oo woni Laamɗo.
caññoowo wi'i donto luttii ma.
wannde
O wonii tigi yimiyaŋke mawɗo, binnduɗo binndanɗe ujunnaaje ujunnaaje e ɗemngal Pulaar.
Yahdu
sifanaade
O haanaa wuurude!»
kiyam
Nden debbo oo yoppi mbulku mum ton, wirfitii ngeenndi haalanoyi yimɓe, wii:
Muusa e Eliya suppitanii ɓe, e badda e makko.
Kasen duu so on kollaali hoolaare e jawdi jananndi, hono ndokkirte-ɗon ko njey-ɗon koo?
Jamma jenngi, lewru selii laawol naange heɓɓitiima laawol mum yanoyii, dingiral ɓoliima, boomi e surgaaji mbaddii mbaalen e jam, mbaalen e jam.
Ko ɓuri heewde e sakiraaɓe ɓee duu, geƴƴelle am ɗee ɓeydanii ɗum'en hoolaade Joomiraaɗo.
wolde
hannaare
Ko kaanumi haalande ma ɗuum ina heewi, de mi yiɗaa winndude ɗum fuu e binndirgal.
Ɗum ɓuraniima ndullaa jokkoode go'o nder jokkooɗe ɓandu maaɗa e dow fuu ɓandu maaɗa natta nder wuro hiite.
Yeeso makko ngon no wa'ita wa naange ngen, koyɗe makko ɗen kadi no wa'ita wa tugaale yiite.
Onon kaari en!
Hono noon ngonmi neɗɗo ittuɗo, nafɗo, nafoowo, yirlaade e ruttitaade nder ngol ciimtol fa’de to Farayse Kaydara HamPaate Bah rokkii janngooɓe winndannde yuumtunde jogiinde njuɓɓudi kelmeendi alɗunde natal e dillere jime Afrik.
Yimɓe ndarii ɗoon ina ndaara.
Baa to ɓalli amen e halka, yonkiiji amen e laatoo kesi nyalaane fu.
Alla anditi fii saare Baabiila mawnde nden, o yeɗi nde feletere njaram tikkere makko tiiɗunde nden.
Golle booɗɗe ɗen, Alla siriyake ɗe diga aran gam gaɗen ɗe.
Saabe majjum mi faɗɗan mo dow leeso naawalla.
Capanɗe jeegom
Asee, mi waawataa huutinirgo ceede am kama no ngiɗmi ?
Kanjum waɗi nyummi ɗum kaanduɗum mi toroo banndiraaɓe ɓeen aartammi yahago to mooɗon, gam ɓe kawrita kokkal ngal mbaɗɗon alkawal muuɗum.
Ngoriyel ngel ɓami ndi waɗi ndi e nder bootoyel maggel.
Jippinooɗo oo, kaɲum e hoore mum woni ŋabbuɗo faa tiimi kammuuji ɗii fuu, yalla ana heewa aduna oo fuu.
Sabu tampere ndeen doole o wadda sadaka ittugo hakkeeji, naa gam yimɓe ɓeen tan, ammaa faa e gam hoore ma'ako.
tawude
nani oolal.
Awa koode jeeɗiɗi ɗe yi'uɗaa ɗen ka jungo an ɲaamo, e joɗɗinirɗe pitilli tafiraaɗe kaŋŋe jeeɗiɗi ɗen, e hino ko ɗun firi kon: koode ɗen jeeɗiɗi ko malaa'ikaaɓe mofte ɗen jeeɗiɗi, awa joɗɗinirɗe pitilli ɗen jeeɗiɗi, ko mofte ɗen jeeɗiɗi.»
yehiino nder hoggooji waɗitii ɓinagge.
ni sukaaɓe ummii kawri o."
Ɗam faɗɗete yaasin.
Wakkati du'antoomi on on fu, e ɓerne welne du'ortoomi, diga nyalaane arandeere faa jooni, on darorake am, on ballii am waajaago linjiila.
Caggal ɗuum, gooto e maleyka'en njeɗɗo jogiiɓe kaake jeɗɗi ɓeen wari, haaldi e am, wi'i:
Gite maako bo ɗemngal hiite, hoore maako e woodi giifi ɗuɗɗi, nden inde e windii dow maako, walaa anduɗonde sey kanko tan.
—Gorko o ina waɗa kaayeefiiji keewɗi.
Ndennoo, hoto o heɓi ɗum fuu?
annabaaku
Gooto e Farisa'en ɓeen noddi mo faa ɓe nyaamda.
“Ɓen ɗon ɓe ɗaɓɓitataayam ɓe keɓiiyam;
Omo sakkoo Yahuudiyankooɓe sadakaaji keewɗi, omo ɲaagoo Laamɗo wakkati fuu.
—Moy tallitanta en hayre wonnde e dammbugal saabeere ndeen?
Ɗum waddanay'on mbarjaari mawndi.
Sabo wanaa ɓiɓɓe kaani filanaade saaraaɓe muɓɓen jawdi, wo saaraaɓe kaani filanaade ɓiɓɓe muɓɓen jawdi.
Inan sariya oon: annoora warii e adunaaru, de yimɓe cuɓii nimre dow annoora sabo golleeji muɓɓen wo bonɗi.
sulaade
Nde malaa'ikaajo ɗiɗaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum hubii goɗɗum nder maayo nanduɗum e hocceere mawnde e ɗum nyaama hiite.
—E ley ɲalaande fowteteende ana dagoo gollude ko moƴƴi naa gollude ko boni?
Taalibaaɓe ɗiɗon ɓee njehi, naatoyi ngeenndi ndii, ɓe tawri hono no o wii ɓe nii, ton ɓe lanndinii hiraande Paska ndee.
Udditde
Gomɗinal maa ngal sellinii ma.»
musey
Banndol dow jom jawdi pamaro hakkillo
Tun, woɓɓe e hoɗuɓe Yerusalaam ɓen woni e wi'ugol: «E hara hinaa oo wonaa ɗaɓɓeede fii waregol?
Walaa koo moye nder maɓɓe heppi goɗɗum, sabu woonɓe gese e gure fuu coorrii ɗe, kokkii ceede ɗeen nder juuɗe lilaaɓe, gam ɓe nje'eda koo moye maɓɓe fuu ko haani gam muuɗum.
Emo woodi yonki !
Ginnaaji ɗin wurtii, naatoy der afaaji ɗin.
On ngaraayi to wigeere bo Hocceere Sinay nde ɗum waawata meemuki goodunde hiite nyaamooye, e nduula ɓalewa, e hendu cembindu, e iido duudaandu, e hononde.
— Ɓinngel am dewel maayi jo'oni-jo'oni.
Lees
Ɗon e ɗon o ummii yeeso maɓɓe, o hocci daago maako, o hooti wuro, e mo manta Allah.
gabaade
mbarnoohi
Si goɗɗo sunninaama e asewe, fii tun wota Sariya Muusaa on bonne, haray ko fii honɗun seytinanton mi fii miɗo sellini goɗɗo o fow makko e asewe, ɗun ko ɲalaande fowteteende e mun nden?
Amma ŋari maɓɓe laatoo waɗugo gaɗu geetu.
Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii ɗun, ɓe ŋalɗi, ɓe wi'i: «Ko honno kii ƴibbehi yooriri kisan?»
Amma Joomiraawo wallii am, semmiɗinimmi.
Laamɗo oo jaabii e daande holliroore njurum laamɗo Taartari, a fillani maa ma kam gacce kersiniiɗe!
Ɓay o iwii ka laana, o yi'i jamaa moolanaaɗo, o yurmaa ɓe, o ɲawndi ɲawɓe wonnooɓe ɗon ɓen.
Eey
Gariiri ndin boo e jiinaari tan ndi mahiraa e ndi ɗelkitoo bo daaroggal.
Koyɗe makko ina ɗelkira no njamndi mboɗeeri jalbirta si waɗaama e yiite faa wojji coy ni.
Ko honɗun woni ngol kongol ngol o wi'i wonde: ‹On ɗaɓɓay lan, on yi'ataa lan, e ka mi yahata ɗon on waawataa hewtoyde ɗon?›
Mii anni goonɗinɗo gom, ɗum waɗii duuɓi sappo e naay, diga ko o eencinaa dow kammu to ɓuri towugo.
seerude
Ñaamo
Caggal ɗuum, ɓe neli mo Tarsus.
Ɓawto ɗun o weelaa.
Nder jemmaare nden Bulus hoyɗi.
No Iisaa wumtiniri bumɗo ley Baytisayda
o wi'i ɓe keltoo haako.
Haala ɗowuɗo en faade e kisindam
Kono ɓen jannooɓe fenaandeeɓe ko wa'uɓe wa kulle buruure ɗe alaa miijoo-miccoo, tagiraaɗe fii nangeede mulee, ko fii hiɓe hoynude ko ɓe andaa.
jinni ngatti njaɓanay ngel.
O ceniiɗo, o walaa goɗɗum kalluɗum, o walaa hakke, o wurtinaama nder gaɗooɓe hakke o mawninaa dow koo ɗume ton dow.
O toontii ɓe o vi'i :
Kawrite goonɗinɓe Almasiihu fuu ina njowta on.
Ɗum ne sarya mum tan, ko maa o fiyee looci.
On yiɗii mo kanko Iisaa e hoore on yi'aali mo, on hoolike mo kadi e ɓaawo yi'ugol mo.
To ɗi piyaaka laaɓɗum, noye anndirten gimol ngol duudaandu koo moolooru nduun vi'ata ?
bentaade
garu niɓ niɓ".
hara ko min waɗanaynoɗon ɗun?
E si tawii Almasiihu on immitaaki, haray gomɗinal mon ngal ko meere, haray haa jooni hiɗon e nder junuubaaji mon ɗin.
«Mi anndinan sakiraaɓe am ɓeen innde maa,
Teemedɗe ɗiɗi
Noon du, si on nji'ii kulle ɗeen fuu, annditon wakkati oon ɓadake, imo woni e dammbugal galle.
Alla nun waajotoo on diga e kunnuɗe amen.
so ngel mañoway ni yo ngel duroy.
Ɓaawo majjum, malaykaaɓe jeeɗiɗo jogiiɓe galalɗi jeeɗiɗi puureteeɗi, siryii fuurugo ɗi.
jippu
Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on.
Amma ko pelan maa mi woni, a accii yidde maa arandeere.
arandejum
Min ngi'i Baabiraawo liloyii Ɓiyum gam o hisna duuniyaaru, emin caaydina ɗum boo.
gomngol ga.
Ɗum haaynii ɓe korey, ɓe mbi'i :
To on jeggitee e callalluuji nun gonumi.
kasude
Onsay jamaa on jaabii mo, wi'i: «Sariya on no wi'i men wonde Almasiihu on woodete haa poomaa.
Iisaa wi'i mo:
Ko ɗin albala'uuji woni sakkitori ɗin, ko fii ko kanji woni timmoode tikkere Alla nden.
Nde Felikus nani ka, o laggi ɓe, gam emo anndi diina kaan.
Tee ngannde Pulaar celluka mum ina tiiɗi weeɓaani.
Leɗki
Ɓaawo ma'ajum, Barnabas yahii si'ire Tarsus gam yillaago Saawulu.
caññoowo yoppi geese donto de anti geese ñiiwa.
Fii Yamiroore Puulusa Sakkitorde nden
Ton ɓe naati laana geeci, ɓe mbirfii Antiyokiya ɗo ɓe kalfinanoo moƴƴere Laamɗo faa ɓe ngolla golle mo ɓe tilii jooni oo.
O waɗii duuɓi joweetati e mo fukkii.
E si tawii non o faalaama andinde ɗen looɗe ɗe o yurmaa ngalu darja makko on, ɗen ɗe o eɓɓannoo fii darja makko on, e maanaa ɗun ko enen ɓe o noddi ɓen, hinaa non tun e hakkunde Yahuudiyankeeɓe ɓen, kono kadi e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen?
Ammaa jooni e mi windana'on wiiki, to' on kawtu ko'e e koo moye noddeteeɗo tokkuɗo Yeesu, nyamruɗo yeeso e waɗuki njeenu, koo gooduɗo suuno ceede, koo mawninoowo gunkiiji, koo metoowo kalluka dow goɗɗo, koo jaroowo, koo gujjo.
saawirde
Kala fof, no eɓe keɓira jawdi yoo ɓe keɓ tan.
Lees
Yeesu e ekkitina nder njayri Wuro Ceniingo, sey o ƴami, o wi'i, “Ngam ɗume moodiɓɓe Attawra e mbi'a Almasiihu o ɓiɗɗo Dawda?
na yigga.
Toy jeenayo horiiɓe woni?
Yeesu Wagginii Yimɓe Dow Ngikku Munaafuki'en
Garɗo to am fuu, veelataake faa abadaa.
rawaanduure
—Miɗo haalana on goonga: gooto mooɗon jammboto kam, omo ɲaamda e am jooni.
cenda
Caggal ɗum, ɓe njehi ngeenndi mbiyeteendi Kafarnahum, Iisaa naati suudu waajordu , fuɗɗi waajaade.
yarnude
Wota on ŋermindir, yo musiɓɓe an, fii wota on ɲaawe, ɓay Ɲaawoowo on no darii ka yeeso dambugal.
liinga
muncaade
Minen kaa, accon min tinnoo e du'aare e waajaade konngol Laamɗo.
Kanko waɗi jokkule e ɗaɗi ɓanndu nduun fuu e kawti, endu mawnira noon no Allah yiɗiri.
Gam kul tokkugo Tawreeta e hokka neɗɗo yerduye Allah, ndeen kam ɗume maayde Almasiifu nafata ?
e teddungal e darja e mantoore.»
«Wanaa kirsamaaji muuyuɗaa, wanaa sadakaaji nyaamri muuyuɗaa,
Artiiɓe nanude kabaaru lobbo oon ɓeen naataay e ley fowtere ndeen sabo ɓe calake ko Laamɗo wi'i.
No aayaare wi'i, “Barka nawnooɗe maako on njamɗitii.”
E ley Tawreeta Muusaa, si ƴiiƴam damɗi e ga'i e ndoondi nyale duppaange wiccaama e neɗɗo tuunɗo fu, laaɓinan joomum ley diina.
Seɗɗa nder maɓɓe keɓiɗum, ɓe Allah suɓi, ammaa koriiɓe ɗum saatinaniiɓe ɓerɗe.
Dow ummitaaki maayɓe, on njanngaay Deftere Muusa dow habaru vaafre huɓɓunde yiite naa ?
Menen, e men keɗi Alla laatina men foonnitiiɓe diga e goonɗinki.
Nde Farisanke nodduɗo mo oo yii ɗum ndee, wii e ley becce mum: «Sinndo oo yo annabaajo, o anndan debbo memoowo mo oo, o annditan oon yo pijoowo.»
ko hunnduko heɓi fuh, ɗemngal hokki ɗum.
Yimɓe Najaratu calake Yeesu
Hay kaŋko Seyɗaane ko dow o wonnoo, ko e neema mawɗo Alla waɗnoomo, Alla rokkiino mo darja; ko oon darja dey murtini mo haa o yedditii Alla.
Eey
— Ɗum vinndaama : Ta'a godo Allah Jawmiraawo maaɗa.
konngi maɓɓe njottiima faa hoore leydi.»
Ɓeen yimɓe, jukkungo mum'en ana foti e golleeji mum'en.
worwordu
Eɗen njogii hirsirde teddinirteende Laamɗo.
Ammaa mi wannii naa' seɗɗa ngam mi tawaayi Tiitus bandiraawo meeɗen ton.
Haa teeŋti e ɓee ɓaleeɓe yuumɓe no ɓanndu maa.
Haala jannde majjinoore
Onon munaafiki'en!
Jokkule meeɗen goɗɗe en kaajaaka hakkilango ɗum.
Noon no o va'anoo keenya, noon o va'i hannde, e faa abadaa.
Laatiiɗo ɓii Allah fuu yahataa yeeso e waɗgo hakke, gam Ruhu mo Allah waɗi nder ɓernde ma'ako oon e jooɗii nder ma'ako.
Aawo!
mboddi ƴami ɓe faa toy ɓe njaata.
O waɗii ɗum gam hakkeeji yimɓe nja'afee.
Wa fewndo ko ɓen rewɓe woni ka laawol, tawi woɓɓe e suufaaɓe ɓen naatii ka saare, ɓe yeetike hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen ko waɗi kon fow.
Ko tilsi e muuɗum dey, heddoo e deƴƴinaare.
Habaru Tiitus e yahadiɗɗaaɓe muuɗum
— Aan Felikus laamiiɗo mawɗo, laamu maaɗa waddanii min jo'onde jam korey, kadimaa ko mo''inaa nder ndi'i lesdi fuu, aan waɗi ɗum.
«Joomiraaɗo on daali:
Matta 25
Ɓiɗɗo oo wii mo: «Baaba, mi tooɲii Laamɗo, mi tooɲii ma, mi haanaa fay wiyeede ɓiya.»
Kaa suudu yeesooru nduu, Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo tan naatata e mayru hitaande fuu cilol gootol.
-Ceerno Aali wi’i: Miin!
Mii yiɗi bo paamon no Almasiihu nun woni hooreejo dow gorko fu, gorko bo woni hooreejo dow debbo, Alla bo woni hooreejo Almasiihu.
konoowo
Yeesu wi'imo, “Duru baali am.
Markus 11
ndartinee ɗati makko!»
Nanngeeki Bulus
ko ɓuri ngal diibata ngal.
dutuuru
—Jamirooje ɗee fuu, honde ɓuri teentilaade?
Onsay taalibaaɓe ɓen fow acci mo ɗon, dogi.
Mburtee !
On taƴanii aadili'en kiita kalluka, on mbariiɓe, kamɓe boo ɓe ngeddaayi'on.
Amma nyaanne malaykaajo jeeɗiɗaɓo fuurata walaldu mum, Alla hebbinan asiiri mum.
E asewe kiikiiɗe, men mooɓondiri fii ɲaamidugol.
—Si wo nii hakkunde gorko e deekum worri, tawee neɗɗo ɓaŋaay ɗuum ɓuri wooɗude.
Luka 17
Gam majjum banniraaɓe, cuɓee hakkune mooɗon worɓe jeeɗiɗo ɓe kooliɗon, hebbuɓe Ruuhu Ceniiɗo e faamu, gam men jowana ɓe golle ɗen.
Noon kollirɗon ko maamiraaɓe mooɗon mbaɗi velii on, gam ɓe mbarii annabo'en, onon boo on mbo''itinake genaale maɓɓe.
Hono noon Yaakuuba du waɗiri ɓiɓɓe muuɗum sappo e ɗiɗo, laatiiɓe maamiraaɓe lenyi meeɗen sappo e ɗiɗi.
LINJIILA MARKUUSA 13
Hiruudiya boo huunƴanii Yahayya, faa e yiɗi wargo mo, ammaa o heɓaay laawol, sabu Hiruudus e hula Yahayya.
Awa miɗo yewtira on wa fayɓe an: onon kadi waɗiranee men wano men waɗirani on non, udditanon men ɓerɗe mon ɗen!
Sey puɗɗumi bojji nawɗi ngam ɗum heɓaayi kewtuɗo maɓɓitande raara nder mayre.
uwugol
Tama on anndaa ooɲiiɓe naatataa e Laamu Laamɗo oo?
O jooɗodii ton e aahiiɓe makko.
Nden, on ndaroto oɗon mbiya: «Min ɲaamdii e maa, min njardii e maa, a waajike e daalaaje amen.»
Iisaa yamiri ɓe, tentini, wota hay gooto andu ɗun.
O doli, emo yiɗi o heɓa ko o nyaami.
ceergal
Mantoraade hono nii fuu ina boni.
lukka
gaɗa e yeeso.
Ɓe deƴƴitina ɓerɗe mooɗon, ɓe tiiɗina on waɗugo, e batugo ko wooɗi.
E mi semta wiiki minon min ngalaa sembe waɗanki'on non!
gafakka
Oo'o:
Tawi Hirudus yamiriino Yaayaa nanngee, haɓɓee, uddee ley kasu.
Kono non a yahay hollitoyoɗaa yottinoowo sadaka on, ittaa sadaka fii ko laɓɓinaɗaa kon wano Muusaa yamiri non fii yo ɗun wonan ɓe seedee.»
Mi fuɗɗitataa mi noddira'on maccuɓe, ngam maccuɗo andaa ko jeyɗomo waɗata.
Ko ɗun waɗi, hinaa tippude e Sariya on Ibraahiima e jurriya mun on fodiraa ronugol aduna on, kono ko tippude e peewal iwrungal e gomɗinal ngal.
Ammaa a yo'orinii hoore maaɗa, ɓernde maaɗa salake tuubgo.
Barke woodanii golloowo mo joomum warti, tawi ina waɗa no yamiraa noon.
"njilngel kaa yaataanaa moorowo.
sakkude
E mo wa'ajinanaɓe Wolde Allah.
Jantanɗe fuu no uvetee,
Ngol doolɗini yimɓe aduna ɓee cujidana ngol.
Kono nde Yahuudiyankeeɓe ɓe Tesalonii ɓen andunoo wonde Puulusa no feɲɲinde kadi daaluyee Alla on Biriyata, ɓen kadi ari, ɓe memmini jamaa on, ɓe jiiɓindiri.
Barkaa laatanto nanooɓe veelo e ɗomka waɗgo aadilaaku,
Onsay kanko Heroodu o iwi ka diiwal Yahuuda ɗon, o yaari Seezariiya fii wonugol ton.
o wi'i waɗɗanam ɗuum.
Woɓɓe boo mbi'i, “Ɗum Annabi Iliya.”
Non maa mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra ɓe njukkitimo hakkunde maɓɓe, e ɓe mbi'a, “O hisnii woɓɓe, ammaa o waawaayi hisnuki hoore maako.
»  To' en mbaɗ njeenu kama no woɓɓe maɓɓe mbaɗi, faa yimɓe dubuuje aciriin e tato (23 000) maayi nyalaande wo'ore.
Si goɗɗo e mon tampinaama, wonaa yo taw ko fii himo itti hoore, maa himo wujji, maa himo waɗi ko boni, maa himo ukkii e ko wonaa haaju makko.
so a haaliino,
Nde Iisaa haalnoo ɗum ndeen, ardii, fonndii Urusaliima.
Ɓe jowan hoolaare maɓɓe dow makko.»
Sey yimɓe ɓen njahi ngi'oya ko fofi.
suno
wudere ɓaleere,
yiwre
«Banniraaɓe, onon ɓe lenyol Iburahiima e onon bo hulɓe Alla!
Amma, hande nun Alla hebbiniri ko o batunoo e hunnuko annabiiɓe mum fu o wi'i Almasiihu makko tooroto.
Nde o haalata ɗum ndee, debbo gooto ana hakkunde jamaa oo, toowni daande mum, wii:
Ɗum saabii so omo jogii baawɗe waɗude kaayɗe.
Gam koo kiye lekki e annditiree ɓikkon muuɗum.
Garɗo fof mi ƴeewa ɗum haa mi ƴeewtindoo, mi itta e mum mi waɗta e Binta, mi taga heen cukayel; hoore oon, gite Binta, noppi oon, kine Binta, tiinde oon, toni Binta so goɗɗo arii kadi, mi firta ngeel cukalel, mi taga goɗngel hakkunde oon kadi e Binta.
E baawɗe ɗen, e semme makko, o fintiniri Almasiihu diga e maayde.
—Moobbo, nootam!
Yuhanna 21
Alla warii wallugo himɓe mum!»
Yo woniran non kadi yummiraaɓe ɓen, hara jikku maɓɓe on ko moƴƴo, hara ɓe wonaali ɲo'ooɓe, maa yarooɓe, ɓe wona e jannugol ko moƴƴi, hara ɓe waajoto sukaaɓe rewɓe ɓen yiɗugol moodiɓɓe maɓɓe ɓen e ɓiɓɓe maɓɓe ɓen.
Ngeel ñoƴƴitel noon ko abbeede, tawa kadi ko formaasi’oŋ abbii min.
Ndeen Yeesu vi'i ɓe ɓe kokka mo ko o nyaamata.
De joonin moƴƴere ndeen ɓanginiraama e garol kisinoowo en, Iisaa Almasiihu.
Lilaaɓe ɓe Yeesu lilunoo ngartoyii to maako, ɓe mbi'imo koo ɗume ko ɓe ngaɗi e ko ɓe ekkitini.
Fuu garɗo to am fuɗɗitataa nana weelo, fuu kooliiɗoyam fuɗɗitataa nana ɗonka.
Ndeen maa Yahuuda nyaameyɗo amaana Yeesu aartii yeccake ɓe no hollirta ɓe Yeesu, o vi'i :
Jooni so mi maayaani, so a yiɗii mi wonat maccuɗo maa ɓurɗo ɗooftaade ma.
Min ndaariimo, min meemiimo e juuɗe amin.
ko jemma boni fuh weetan.
E ley yamnde tati kiikiiɗe ndee, Iisaa wulli wullaango toowngo, wii:
bojel wi'i:
Yeesu tiggaama dow leggal palaaŋal
huunude
Ɓe jottii nokkuure wi'eteene Gesemane, o wi'i aahiiɓe makko: «Jooɗee ɗo, faa mi waɗaa du'aare.»
Ko mbiimi'on nder nyiwre, mbi'eeka nyalawma, non maa ko nanɗon to am e suuɗe, mbi'eeka e njayri.
daaba
Yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men.
Si tawii aɗa jogii sakiike gorko naa debbo de wo kolɗo naa wo jolbuɗo, si gooto mooɗon wi'ii ɗum: «Yahu e jam!
Ko hono nih Nelaaɓe adinooɓe on ɓee leptirteno.
"moodibbo,
finisinkeejo
Haala seenndude mbaadiiji
hoowruge
Caggal
Ceertee e maɓɓe!
Diga Yuhaana gaɗoowo batisi fuɗɗi waajaago faa jooni, himɓe e teetontira Laamaare Alla e catte.
Ɓe mbii:
Carel ko nanmiɗum ngiimiɗum, sey ndicciimi yeeso malaa'ikaajo kolluɗoyamɗum ngam mi mawninamo.
Saamori, e dumunna tawi: (Tuggi njiimaadi Aamadu Sayku haa yettii ladde, tuggi Fuuta Jaloŋ haa Sikaaso) fof artii e njiimaandi Saamori Tuure.
Tannyoral, fay gooto ndaardataake wo ponnditiiɗo yeeso Laamɗo saabe Tawreeta.
Teemedere
Ammaa miin, mi warii gam yimɓe keɓa jo'onde velnde nde walaa ko ŋakki e muuɗum.
junngo na diwna.
Ammaa e mi wi'a'on goonga, ngam ɓeydaari mooɗon ndillaymi.
de itti gullal,
dabaranke
Ton o jooɗii o neeɓidi e tokkuɓemo e mo waɗana yimɓe baptisma.
Ko ɓoornungal Almasiihu tan waawi laaɓnude ɓernde, seniinde neɗɗo ngam ɓaɗtaade mo e Alla Ceniiɗo Oo.
Allah boo no mooytey gonɗi maɓɓe fuu.
fippude
faltaade
Ammaa to gite maaɗa njamɗaa, niɓre no heevey ɓanndu maaɗa.
uusu ƴami cofal toy ɓoy njaata.
Yeesu yaharaama to Bilaatus
Ƴamol Dow Suumaaki
Non no ɗum windiraa,
Wo goonɗinal meeɗen njaalortoɗen ɗe.
Ɗi ndokkaa torrude ɓee yimɓe faa naawa lebbi joy, kaa ɗi ndokkaaka warde ɓe.
saabunnde
ni na yigga.
Ko laatino der wakkati Luudu, ɗum laatoto bo kade.
Maabuɓe e Salsalɓe
On kokkitirii neɗɗo oon nder juuɗe halluɓe.
Ko ɓe kuli pati ɓe njanoy e soɓɓundu Sirta koo, ɓe jippini wiir oo, ɓe njoppi eka doya.
—Njehee, kumpitowoɗon kabaaru cukalel ngeel faa tannyoron.
Wota on warru huunde haasidi maa manti mehi, kono e nder yankinaare jogoron heddiiɓe ɓen wa ɓurɓe on.
Ɗon e ɗon ɓe nani iido ƴiwoyii daga dow bo hendu cembindu.
To ɓe gaynii seedaaku maɓɓe, tewuwa gom wurtoto diga gayka lugguka, haɓa e maɓɓe, jaaloo ɓe, wara ɓe.
ni o naɗɗinoo e uutude.
gariibu yedday.
Nde o yottii to maaki, o tawaayi goɗɗum sey haako, ngam naa' ɗum carel ɓikkoy maaki.
ɓe ndewndiri.
jabetti
hellude
Wanaa non worri naa?
Gam ma'ajum, kibinemma kuuɗe niɓre, ɓornooɗen kaɓruɗum jayngol gam njaalooɗen niɓre.
Ume ɓuruɗon yiɗugo?
Wo ko yi'ataake ɗuum waɗata neɗɗo Alhuudiyanke jaati, taadagol du ley ɓernde muuɗum tawetee.
—Nanngee ɗum, peccee ɗum e hakkunde mon sabi miɗo wiya on: mi yarataa peguujam kasen faa nde Laamu Laamɗo waroyi.
Gam ƴiwuɓe e lenyol Isira'iila fu bane woni Isira'iilaaɓe.
E oon bone fof, demoowo keedoowo caggal am oo dartintaa fiyde mi.
seesi
Min, wonaa noddugol feewuɓe ɓen mi arani, kono ko junuubankeeɓe ɓen fii yo ɓe tuubu.»
Ɗum hokkii mo laawol laataago poonnitiiɗo e laatingo goonɗinɗo Yeesu fu poonnitiiɗo.
Marta vi'i :
Debbo on jaabii mo: «Hiiyii, Koohoojo, kono hay bareeji wonɗi ka ley taabal ɗin ɲaamay ko paykoy koy samminta kon.»
Gam gullotooɗo banndiraaɓe meeɗen yeeso Allah jemma e nyalawma
Ko kuɗaaɗo!
Baylo wii, "Mi jaɓii."
Ɓe paami won ko o hollaa ley suudu dewal mawndu nduun.
E woodi goɗɗo debbo ɗon gaɗuɗo duuɓi sappo e ɗiɗi e torrodoo e rufuki ƴiiƴam.
Noogaas
Gam joomum nanataa ko batataa.
Amma e nun fu ɓe gaccaaka.
saboo wanaa kanko tan won gorko wuro am toon.
Nde malaa'ikaajo ɗiɗaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum feri goɗɗum nder maayo nannduɗum e vaamnde mawnde, e ɗum huɓɓi yiite.
O tilaaki haalde, faa won iwruɓe to suudu Jayrus hooreejo waajordu oo, mbii ɗum:
ko ɓuri cuurki nelataake dow.
Enen du, eɗen anndi njinngu ngu Laamɗo yiɗi en, en koolake ngu.
ɗo wanaa ɗo faa ɓe njottii hakunde ladde.
Yeesu e darii yeeso gomnaajo, sey gomnaajo on ƴamimo, wi'i, “An woni laamiiɗo Yahuudanko'en?”
Min ɓeydi yeeso seɗɗa, ɓe poondi kadimaa, ɓe ngi'i lugguki maajam haade koyɗe 30.
Ŋa darii yeeso debbo paaniiɗo rimugo on, gam ŋa moɗa ɓiyiiko to o rimii.
Ruuhu Ceniiɗo wii kam mi yaada e maɓɓe pati mi sikkitoo fay huunde.
— Raa ndiyam !
Nani bo to hakkeeji yaafaama, doole bane sadaka ikkinoojum hakke waɗee.
—Dagantaako ma teetaa jom suudu mawna.
Ammaa si debbo na du'oo naa na haalda annabaaku de suddaay hoore muuɗum fu, huyfinii hooreejo muuɗum oon, sabo imo wa'i hono wo o toytiiɗo ni.
Hande nun, hooreeɓe limaamiiɓe janciri mo, e moodiɓɓe tawreeta, ɓee bi'ontira hakkune maɓɓe: «O faabake woɓɓe, amma o waaway ko faabii hoore makko!
Ngooree « ee » mooɗon laatoo « ee », « a'aa » mooɗon laatoo « a'aa », gam to' ceri'a Allah nanngu on.
—E jamirooje ɗeen fuu, ndeye ɓuri manngu?
Koo ndeye ɗum tawra'on e ɓernde lamnde, ngam to ɗum huɗii'on, ɓen ɗon kuɗooɓe ngikku mooɗon boɗɗum ngam on tokkuɓe Yeesu ɓe cemta.
Jeeɗiɗi
ñaanndi
lingolinngoore
yowaade
Teemedɗe ɗiɗi
Ammaa ɓii minyiraawo Bulus debbo nanii ko ɗum ciryii.
Mi warii to mooɗon mi sembiɗaa, e mi diwna ngam kulol.
kuuwgal
Ndeenno on keɓaayno yurmeende ma'ako, ammaa jo'oni on keɓii yurmeende ma'ako.
Rawaandu
Nataaniyal wi'i Filibus, “E yiiki maaɗa goɗɗum boɗɗum wurtoyto Najarat?”
-A tampii, laamɗo oo wi’ mo, rokku am peel oo, mi gollan maa!
Ndelle anndee: goonɗinirɓe hono nii, kam'en jaati ngoni ƴuwdi Ibrahiima.
Kaa soɓuɓe kaɲum e ɓe nganaa goonɗinɓe ɓee, fay huunde daganaaki ɗum'en, sabi miilooji maɓɓe e hakkillaaji maɓɓe fuu ana coɓi.
Miin e baaba maaɗa min ngaannake gam yillaago maa.
To o wurtinii ɗi ɗi fu, o ardoo ɗi, ɗi tokka mo gam ɗii anni daane makko.
piwlol
—Wumtu, goonɗinal maa danndii ma.
Ammaa e woodi woɓɓe nder suudu do'aare bi'eteendu Suudu Rimɗinaaɓe, e woɓɓe ƴiwoyɓe gariiri Saayirin e gariiri Alijandiiriya e leydi Kiliikiya e leydi Aasiya, ɓe ummaniimo e ɓe ngeddootira e maako.
Iisaa yowi juuɗe mum dow makko, de wakkati gooto o dartii cet, imo yetta Laamɗo.
To on gaɗii nun, on ceennontiray himɓe der hakkillooji mooɗon na?
Ɓe njiyan no golleeji mon laaɓiri e no teddinir-ɗon worɓe mon.
Cuurki ƴuuruki e jukkungo maɓɓe ina ƴeeŋa faa abada.
ko jalo fooɗoy fuh, waddan nder koyɗe joomum.
amre
Sey koccuɓemo ɓen ndarii.
Kayiin, ko oo woni ɓiɗɗo gadano hono afo Aadama e Hawaa.
Ko ɗun waɗi, on mo yeddi yamiroore wootere e nder Sariya on, hay si o ɗoftike ɗeya heddiiɗe fow, haray o wonii bonnuɗo Sariya on fow.
Yimɓe Israa'iila 144,000
Gollal ngaal woni seedaade Kabaaru Lobbo haala hinney Laamɗo.
Saydu haɓaama ňande 09/ 07/ 1991 to Asaar, Mali.
Ɗon e ɗon gite maɓɓe mbumtii.
Haala deental adiiɓe goonɗinde
koode
Wakkati mum, Yeesu etti haala wi'i: «Mii yettee Baaba, Joomiraawo mo dow, e mo leydi.
Nde ɓe kuuli fongo mbeela ngan, ɓe njottii leydi Janisarat ɓe kaɓɓi komiwal ngal.
pattuki
Daliila nde'e deftere
So won pergitiiɗo, ana ɲawna yonki am.
Oon hoɗidi e meeɗen, o keewɗo hinnee e goonga.
Banniraaɓe, to on gaccontiree gam daɗon hiiteego.
Goonɗinki woni tabbitingo heɓgo ko tammoto, e tabbitingo ku'uje ɗe en ngi'ataa eɗe ngoodi.
Onon munaafuki'en !
Wanaa maleyka'en wonɓe dow kammu, wanaa Ɓiɗɗo oon.
Ɓe noddi, ɓe landii si ko ɗoo oo wi'eteeɗo Sim'uunu jammaaɗo Petruusu weeri.
Ndeen nji'umi jooɗorɗe laamu.
sakiike
Ɓe annaa suttontirgo ko wooɗi e ko halli, ɓee nyaama goonki maɓɓe no ɓe pakkiri fu, ɓee gaɗa ko ɓerɗe maɓɓe yiɗi.
Huɗo yooran, piindi solan,
Jeddi fuu ngalaa, mo duwaawu iwri e mum ana ɓuri duwanteeɗo oo teddude.
Ɓe nani Wolde Allah, ɓe njaɓinde, ɓe kuutinirinde haa ɓe keɓi ɓeydaari, woɓɓe keɓi nde 30, woɓɓe keɓi nde 60, woɓɓe haa nde 100.”
potal
kalmotooɗo ɓe to Laamɗo jemma e ɲalooma oo,
golleeji maa yo mawɗi, yo kaayniiɗi!
pinehas
Laamɗo ana waawi reenude on e tarataraaɗe, ana waawi darnude on yeeso teddeengal mum, tawee ɲiŋoore walaa e mon, on seyiiɓe.
Faro awaa go'otum ɓaawo ma'ajum, goɗɗo ummitini haala kaan vi'i :
Ceerno jayi mo hello.
Mi batii on ɗum diga mii wondi e mooɗon.
Hunnduko wooto yaltinta jettooje e kuddi fuu.
Ko fii, ko wano ɲaawirɗon non ɲaawirteɗon, e ko sariyaare nde etirɗon nden etiranteɗon.
Gollanoowo deental pati dewla ko ɓuri debbo gooto, hawjoo koreeji mum faa gasa.
Ammaa an, ekkitin goonga.
Sey o wi'i jaraaɗo on, “E mi wi'imaa, umma, koccaa daago maaɗa, kootaa wuro!”
connoowo
na mi anndi so a wirday de a winnday,
O walaa ɗo'o.
kuukoy meroohoy
miijo
Maayde e mettorgal e bullaali e naawalla keddataako, sabo kulle kiiɗɗe ɗeen fuu paltake.
Farisa'en e dunkee'en Sariya iwi Urusaliima , ngari e Iisaa lamndii ɗum, mbii:
Ronde ɗum ko wonnoo e tawaangal ganni.
Huune ko nandi e meetali gaɗiraaɗi kanŋeeri e woni dow ko'e majji.
Nder maɓɓe e woodi goɗɗo debbo baɗɗo duuɓi sappo e ɗiɗi, lohonol muuɗum taƴaay.
fonnditinde
Yaayaa, kaddule ɗe leeɓi gelooɗi ɓoornotonoo, humoo nguruwol, buureeti e njumri ladde o wuuri.
Nde min iwi ɗon ndee, min ɓattitii fonngo ruunde Kiprus, sabi e henndu min peewtunoo.
ɓerne am seyortaako mo .»
O uddoyi ɗum kasu, faa nde yoɓi ɲamaande ndee fuu.
Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e jannooɓe fii Sariya on landii mo kanko Iisaa, ɓe wi'i: «Ko honɗun haɗi taalibaaɓe maa ɓen jokka naamuuji mawɓe ɓen?
«Miɗo tippinde ka hoore Fello Siyuuna hayre fegginaynde,
Aayaare wi'ii, “Ibraahim boo hoolake Allah, ngam maajum Allah wi'i o aadiliijo.”
E mo nandi e Ɓiɗɗo Allah, o ardiiɗo diina haa abadaa.
Miɗo wiya on: ana tilsi ɗum hewtoo kam.
A andi daga a sukayel pamarel anduɗaa defte ceniiɗe, baawayɗe kollumaa laawol kisndam barka hoolaaki Yeesu Almasiihu.
Ɓandu Go'o, Jokkooɗe Ɗuɗɗe
Joomiraaɗo jaɓataa teddinde en sabu bakkaat (gacce).
Kaɲun malaa'ikaajo on wi'i mo: «Torndeeji maa ɗin e dokke ɗe okkorɗaa miskinɓe ɓen ƴentinaama fii ko anditee yeeso Alla.
yeccude
accirgol
Ɓe laatake hulniiɓe korey, faa walaa baawɗo tokkugo laawol ngool, gam kulol maɓɓe.
Naa' ɗum kamɓe njaarata'on yeeso laamu?
Ɓaawo majjum, gayka mawka na'on hakkune men, jiɗuɗo yahugo diga ɗo faa to mon waawataa, jiɗuɗo warugo diga to mon faa to amen bo, waawataa.”
halal wo neɗɗo halata ɗum.
No Yeesu yawti diga ɗon, o yahi leydi Yahudiya o joli maayo Urdun.
Capanɗe jeegom
Salmon rimi Bo'es, oo woni mo o rimdi e Rahab,
Alla yowanii am golle waajaago on haala mum deydey no ka wa'i.
Taalibaaɓe makko ɓee mbii mo:
Iisaa jaabii mo, wi'i:
Joonin kaa, ɓe anndii ko kokkuɗaa kam ɗuum fuu to maaɗa ƴuuri, sabo mi haaltanii ɓe haalaaji ɗi kokkuɗaa kam ɗiin.
Fewndo o jooɗodi e maɓɓe fii ɲaamugol, o ƴetti bireedi on, o du'ii, o taƴiti, o jonni ɓe.
Neɗɗo ga'uɗo nun to miiju heɓugo goɗɗum to Joomiraawo.
- Alaa miňi am, laamɗo oo jaabi, wi’ aɗa kam ɗum foti jaɓan; mi yiɗaa calanoɗaa kam.»
Si goonga, miin ɓuri nulaaɓe ɓeen fuu gollude.
Nde duuɓi wuluure ɗin timmoyi, Ibuliisa yaltinoyte ka kaso, o yaltoya fii faljingol leƴƴi wonɗi e coɓɓuli aduna on nay, ɗin ko Yaajuuja e Maajuuja en, «Yaajuuja e Maajuuja» «Gog e Magog» o mottindira ɓe fii waɗugol hare.
E min nganndi ko on yimɓe mawɓe, so on ngarii e nokku, oɗon poti teddineede.
Wakkati oon, ɓe ɓanti gite maɓɓe, de ɓe nji'aay fay gooto si wanaa Iisaa tan.
Ndeen ɓe ndewii yahde, ɓe njahi haa naange hartunge fiyi e maɓɓe; Demmba wi’i mawniraaɓe mum: “Miin dey, ɗoo ɗo ngon mi, mi tampi no feewi, tee mi heyɗii.”
luttaa rimaa.
Mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra e ɗaɓɓita no ɓe mbardata Yeesu, ngam e ɓe kula yimɓe.
taasiiri
Yahdu
Ceerno haftii darii, woni e wumbilaade no majjiraaɗo huunde ni.
Onsay Iisaa wi'i: «Ko hombo meemimmi?»
So gartugol Yerel.
Ammaa mo walaa, faa e ko nyumata e woodi maa no jaɓtete ɗum.
Ɓe mburtii ɓe natti akali ndiyam.
sowude
sukaaɓe gooɗom, ɗiɗo.
pooli fu piiri njoppi kam gesel laamɗoko liililooteeti kam leeɓoloy mumko liililoo.
Ɓe doggi ɓe batoy aahiiɓe makko habaru on.
Ɓe ngoori noon haa balɗe cappanɗe tati timmi.
Iidi Paska fuu, goforneer oo ana hokkannoo yimɓe ɓee suɓaade e kasunkooɓe ɓee mo njiɗi yoppitaneede.
"ndelle aan won addaare!
sentaade
Haala rimɓe e maccuɓe
Miɗo haalana on, onon giɗiraaɓe am: pati kulee warooɓe yimɓe ɓe ngalaa fuu ko mbaawi caggal majjum ɓee.
Ammaa jooni e mi woodi yonki haa abadaa abadin, e mi woodi laamu dow Mayde nden e mi woodi laamu dow Laahira.
O gorko dartiiɗo, kulɗo Laamɗo, mo leɲol Yahuudiyankooɓe fuu seettanii moƴƴere.
-Hol to mbaalat mi?
yomreede
Efeesunkooɓe 5
Sey ɓe baawa jogaago ko'e maɓɓe ɓee ɗowtii hande no winniraa der tawreeta.
O wi'iɓe, “Ngaɗee nangirɗum liƴƴi mooɗon to nyaamo komiwal mooɗon, on nangay liƴƴi.”
Onsay o yalti ka yaasi, o wulli wullaandu sattundu.
tuute
Haala kaa jiiɓi hakkille Mariyama, darii ana miila ko ngoo jowtaango waawi laataade.
Jayŋol fitilla yaynataa der maa.
Ndeen Yeesu warti si'ire Kaana nder lesdi Gaaliili, toon to o waylitnoo ndiyam, o laatini ɗam innaboojam.
yaare e fowru tokkondiri, faa ɓe njehi nukkuure ladde.
Si min njogoraama min jom'en hakkillo du, wo ɗum saabe mooɗon.
o waɗi maccuɓe makko ɗemle yiite.»
Ɓay ɲalaaɗe makko yottingol sadakaaji ɗen timmii, o yiltitii ka suudu makko.
To on mbaɗii noon, on laatoto ɓiɓɓe Baabiraawo mooɗon gonɗo dow asama, puɗneyɗo naange muuɗum dow vooɗɓe e halluɓe, toɓneyɗo iyoonde dow aadali'en e ɓe ngalaa aadilaaku.
pata
On goonɗinay no batanmi on kujje ɗe leydi.
O wii ɗum:
Boɗɗee am on fu, onon waɗooɓe ko halli!”
leesude
Jooni, o jippoo diga leggal palaaŋal ŋal, gam goonɗinen mo.
Wa ko kanko Iisaa o ƴawata ka laana, jinnanooɗo on torii mo yo o accu ɓe wonda.
Tu me fais souffrir!
Fini mum, men jottii dunne Rodos, men ƴiwi ɗon, men jahi Patara.
-O wi’i: Hol mo woni o?
Ɓe ɓami saaya makko duu.
Yeeyde
Jittanan no wonɗaa gollirde, ko fii a waawataa wonude mbatulaajo an hande kadi.›
Filipiyankooɓe 1
Onsay Iisaa wi'i mo: «Yahu an kadi warraa non.»
Omo sikkatnoo ko rewɓe ɓolɓe ngoni ɗoon, tan haa o yi’i watulaaɓe worɓe sappo ina ngondi e boomi maɓɓe.
Muusa o maccuɗo Allah koolaaɗo nder kuugal vallugo yimɓe Allah.
Haala Yahuuda ɓii Simon Isikariyota o haalannoo.
Bah Abdullaay Mooliiɗo jibinaa ko e hitaande 1971 ɗo wi’etee Tabbaale e nder leydi moritani, hannde noon o winndanii en ɗoo, ndee ɗoo deftere, nde ooɗoo gorko e ooɗoo debbo nguuriino nguurndam cattu ɗam.
ko kaaŋaaɗo daɗi fuh naa heddoroo e ɗuuraali.
Ammaa, to goɗɗo ɓurɗomo sembe waraniimo teetay kaafahi ki o mantortoo kin, ɓurɗo mo sembe on sendanay woɓɓe jawdi ndin.
Ndeen o ari haa e damal ɗoo o hawri e gorko gooto garɗo yelaade.
Saabe on nanataa ko kaalan-mi koo.
Ndu resi kedde mum; caggal mum tan fowru ndu hawri e ɓotel ngel; tuuyo ɲaamde beeyel ngel ari e mayru, no feewi, kono oon waktu reedu fowru ina heewi haa ina ndaara seekaade; sabu ɗuum ko ɗoon tan ndu seerti e ɲaamde puccu haa ndu heddi.
Yimɓe ɓen ɓadake 4,000.
Leɗki
Kanjum hokkata en munyal, e ɓerɗe deƴƴuɗe, een keɗorii ko warata.
Wo hinney Joomiraaɗo meeɗen Iisaa wondu e mooɗon.
Baaba Pubiliyus e ɗoon waalii no jontaaɗo, emo riiwoo ƴiiƴam.
O wii kadi: Woodi e aawdi ndii ko saami e puɗi ñaaɗɗi.
Joonin kaa miɗo seyii, de wanaa saabe ko mettaɗon ɗuum, ammaa ko mettaɗon de tuubuɗon.
sirri
Aamiina!
An andi!”
E ɓe kuutira ɗemɗe maɓɓe ngam majjinki yimɓe e fewre.
O jaaliiɗo, o vurtii gam o ɓesda jaalaago.
Fii Yeddondiral hakkunde Puulusa e Petruusu
baroowo
Goonɗinɓe ɓe lenyi janani kan, men dawrii men binnani ɓe to ɓe ƴakku tew kiisanaaɗum tooruuje, to ɓe nyaamu ƴiiƴam, to ɓe ƴakku ko saaɗi, ɓe acca bo teele centiniiɗe.»
Giɗo!
Ɗum heɓataa aadilaaku ɗum ngam tokkuki Attawra.
yottinoo ni ñallini jam.
Nde vi'i :
fiiltude
E goonga mi fahamataa ko mbaɗeymi.
Udditde
Biiɗo e annoora woni, tawi ina wanyi sakiike muuɗum fu, e nimre woni faa hannden.
Solndu
Ɓaleejo jibinaaɗo e galle mawɗo, diiniyaŋke mawɗo ummiiɗo e Ukbah ibun Amaar, jokkuɗo e Islaam Mohammed.
“ko won ñiiwa!"
cawrooro
Mboomri timmundi cafndi, ndi ŋarɗaani haa noon fof, ƴoole dariiɗe, balabe jaajɗe, gite ɓutte daneeje, mafre mawnde, daande raɓɓere yaajnde, sawtawol diirngol ngol heɓaani sawtawol gorko, keñiiɗo daañaa.
Saabe ɗum, miɗo wi'a on: nyannde darngal, jukkungo mooɗon ɓuran ngo Tirus e Sidon ngoon bonde.
Moy nun e mooɗon, der ɓillaare mum, waawata ko ɓeydi balɗe muuɗum, baa piyal gootal?
Nanndi Yeesu waylitake
Jaawanɓe e Fulɓe ko denɗiraaɓe huɗondirooɓe.
Wonee ɲande woo hebuliiɓe fii jaabagol landotooɓe on dalil tama'u mon on ɓen.
— Mi yahey mi yamɗitina mo.
Onon, on nelii e Yaayaa , o seettike goonga.
Inniiko bane wi'etee Mariyama na?
ko waɗa watta jannginta puyɗo.
Emi vi'a on goonga : to gabbel gawri yanaay, natti nder lesdi waati, ngel daroto kangel tan.
O yi'i Misiranke ina toonyoo gooto maɓɓe.
On ɓattake ƴiiƴam ma'ako misaaɗam mbolveyɗam haala mbooɗka ɓurka ka ƴiiƴam Habiila.
Amma Yeesu nani ka, o bati hooreejo waajorde on o wi'i: «Taa hulu, goonɗin tan, o yoofoto.»
Kono ɓen woni e wi'indirgol: «Si en jaabike mo ko ka arsi iwri, o wi'ay en ko honɗun haɗunoo gomɗinen mo?
Nde gite maɓɓe kawri tan, Sammba fetti bojji, o woyi, o woyi haa becce keewi bojji.
—Hoto ndesu-ɗon mo?
e noppi ɗi nanataa,
Luuttal jaalataako on kasen, sabi on ŋoottii taweede e ley Sariya oo, ko ngon-ɗon e mum dee, e ley hinnee Laamɗo.
Lees
E ley haɓɓagol men e makko, en cuɓaama, enen fawɓe jikke men e Almasiihu gila jooni ɓee.
Sey ni min njaha, min cooda nyamndu ngam yimɓe ɓe'e fuu.”
E ley ɗum, o wii ɓe:
Ɓay non on wurnitidaama e Almasiihu on, haray ɗaɓɓee piiji wonɗi ka dow ɗin, ka Almasiihu on jooɗori ka sengo ɲaamo Alla ton.
Ɲaawoore an nden-le ko feewunde, ko fii hinaa faale an on mi woni waɗude, kono ko faale Nuluɗo lan on.»
On nyuma ardiiɓe tabbitinii o'o neɗɗo woni Almasiihu?
Sabo joomiiwo mo ngollanton oon wo Almasiihu.
To' o laato mawnitiiɗo, koo kuunƴi lawoowo, koo jaroowo, koo gillotooɗo haɓre, koo mo suuno ceede.
Nde Hirudus ɗaɓɓiti Biiturus heɓtaayimo, waɗi ɗum ƴama sooji'en reenooɓe ɓen ɗum waraɓe.
O laataaki Limaamiijo hande no himɓe suɓirtee e sariyaaji mum.
E ley ɗum, Piyeer darii ana hunoo ana huttoo ana wiya:
Ko fii, ko men gollidooɓe fii Alla, onon ko on ngesa Alla, ko on darnoodi makko kadi.
Ko fii maɓɓe kadi, Hanuuka, on njeeɗiɗaɓo gila e Aadama, hiitinoo, o wi'i: «Awa, Joomiraaɗo on arii wondude e laaɓuɓe makko guluuje guluuje, fii waɗugol ɲaawoore e hoore fow, e fii hollugol ɓe rewataa Alla ɓen fow kuuɗe maɓɓe bonɗe ɗen, e kala konguɗi sattuɗi ɗi junuubankeeɓe, ɓe rewataa Alla ɓen, wowli e hoore makko!»
Yo on keɓu moƴƴere e jam iwde e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
O wi'i ɓe: «Nani ka batunoomi on wakkati gondunoomi e mon: ‟Ko bataa dow am der dewte Muusa, e der dewte annabiiɓe, e der Jabuura fu, e haani hebba.”»
Koɗum njii-ɗon hen?
Pol bati ka mum, wi'i: «Mi woofanay sariya Yahuduuɓe, naa bo suudu Alla naa bo laamiiɗo Roma.»
E mi wi'a'on ko ngiimi to Nyaako am, onon boo on ngaɗa ko nanɗon daga to nyaako mooɗon.”
nde nagge rimi fu,
Haala buututal aranndeewal
lallineede
dow ko
yahan to keefeero.
ballondiral
Bulus raari Kawtal Sernooɓe Yahuudu'en o vi'i ɓe :
Gila ndeen gilli puɗi hakkunde maɓɓe.
Hande non Almasiihu laatorii ɓuruɗo laamuuji e baawɗeeji e semmeeji e mawɓe fu.
To ɓanndu fuu laatake jokko wo'oto, naa ɗum ɓanndu.
Mbaabeho kon e nandi e pucci ciryiiɗi ngam konu, e ko ngoodi goɗɗum to ko'e bo giifi jiinaari, geece maako boo e nandi e ɗe yimɓe.
Noogaas
Alla hollitii ɗum bo e seennango ɓe Ruuhu Ceniiɗo hande no o yiɗiri.
O nanngi ɓoggi, o sowi, o ribbi ɓe fuu ɓe njalta Suudu Dewal Mawndu nduu, kamɓe e ga'i maɓɓe e baali maɓɓe.
Ɗon e ɗon Yeesu forti jungo muuɗum fooɗoyimo, wi'imo, “An gooduɗo hoolaare seɗɗa, ngam ɗume ngaɗuɗaa seko?”
juhude
Sabi ko woni sago Laamɗo dee, muɓɓiron kunduɗe nuykaaɓe majjuɓe ɓee golle mooɗon lobbo.
Nafaa oye keɓuɗon e majjum wakkati oon?
Ko mantortoɗon ɗuum wooɗaa!
ballo
Ammaa Yeesu heɓti halleende maɓɓe, o wi'iɓe, “Ngam ɗume poondotonyam, onon munaafuki'en?
Gam o ƴiwii diga nokkuuje ɓuruɗe woɗɗugo, gam o nana haalaaji Suleymaanu ɗi faamu.
de o rookotaakonaa ɗo o waala,
Goonga kaalanammi on, ɓe keɓii mbarjaari maɓɓe faa timmi.
Ñaamo
nani fu na pukkii na mbaati.
Kiikiiɗe mum, aahiiɓe Yeesu yahii fonŋo maayo.
Istifaanus ɓeydi metuki, wi'i, “Ndenno maama'en meeɗen e ngoodi Lukuru To Ɗum Hawrata e Allah nder ladde.
“Paamee to' ngaɗon kuuɗe aadilaaku mooɗon yeeso yimɓe ngam ɓe ngi'a.
Farisaaɓe e ƴantinoo bumtinaaɗo
barmineede
E hinaa o Alla ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi?
Taalibaaɓe ɓen wi'i mo: «Koohoojo amen, hara ko honto ɗun waɗoyta?»
so ngoonga ni won ɗo njiitum na mi yaha jemma jemma.
O wii: Baaba aɗa anndi hannde a mawnii no feewi, neene am kadi ko boofo, ɲande fof, tampere e caɗeele men ina ɓeydoo, ustotaako, jooni miɗo yiɗi ndokkondir en hakkillaaji; nangu jungo am jahd en e leyɗeele goɗɗuɗe, nawaa mi e laamɗo mbiyaa ko mi maccuɗo maa, ko a garɗo yeeyde mi.
Ammaa aan, ekkitin ko yahadi e ekkitinol goonga.
Ɓe tappiri mo kadi kalinwol ka hoore, ɓe tutti mo, ɓe jiccii, ɓe sujjinkinanii mo.
No Iisaa ɲamminiri ujunaaji joy neɗɗo
suumaade
— To' on kul !
Ko wano morlooɗe ndiyan ɲaaɗuɗe bugitortoo ngufo ka sera baharu, tuunina mo non, ko wano non kamɓe kadi ɓe tuuninirta woɓɓe goo kuuɗe maɓɓe hersiniiɗe.
Njaabii-mi, mbii-mi: «Aan homo, giɗo Laamɗo?»
Gooto e maɓɓe fof addi loocol mum.
Kala non wi'uɗo musiɗɗo mun ‹la'iifu› haray no e laawol yiite jahannama.
ji'e gootey
«To on kiitee woɓɓe, on kiitataake, to on gaccee woɓɓe, on gaccataake bo.
On kawritanii ko'e mooɗon jawdi nder ɗe'e balɗe ɗe duuniyaaru ɓadii timmugo.
Sappo
Ɓerɗe mooɗon njaawaa goonɗinde ko annabaaɓe kaali fuu!
Mawninki Allah Ton Dow
haddeede
Ɓay wonii o wi'ii ɗun, onsay o holli ɓe juuɗe makko ɗen e koyɗe makko ɗen.
Ammaa Iisaa hoolaaki ɓe faa hokkita ɓe hoore muuɗum, sabo imo anndi ɓe fuu.
Sey ɓe njottii Kafarnahum.
Yeesu Yamɗitinii Yimɓe Ɗuɗɓe
—Noy de aan e gora dewruɗon faa ndaartindoɗon Ruuhu Joomiraaɗo?
Ɓe njeddan fay Joomii ɓe cooduɗo ɓe oon.
Yontere wootere caggal mum, taalibaaɓe ɓee kawriti kasen.
Nde ɓe njottii yaayre vi'eteende Gumbal Hoore, ɗoon ɓe ɓili mo dow gaafagal, kanko e halluɓe ɗiɗo ɓeen, go'oto e nyaamo ma'ako, go'oto e nano ma'ako.
«Ɓay neeɓoyii, jom ɓen kurkaaduuɓe arti.
Kono mi wi'i: e hara Isra'iilayankeeɓe ɓen faamaali ɗun?
Ko gomɗinal ngal fahin, fewndo Yaaquuba maayata, o du'orani mo kala e ɓiɓɓe Yuusufu ɓen, o ugginii e hoore tuggordu makko ndun, o sujjani Alla.
Ammaa mi walaa haala ndariika dow maako ko haani mi windana laamiiɗo on.
—Ndaaree no o foti horsinirde mo.
Non maa debbo on hokka gorko muuɗum ɓandu muuɗum no dooka teegal wi'i.
Hasii mi weeranan on seeɗa naa mi dabban to mooɗon.
Woɗɓe ina mbaajoo.
Woɓɓe gam ndimaama no waharaaɓe, woɓɓe no jaagaaɓe , woɓɓe boo mbaɗii anniya koovataako gam huwango laamu Allah.
o wi'i a suuɗoto so na a hula semteende.
Ɓaawo majjum, gooto der malaykaaɓe jeeɗiɗo, jogiiɓe jarirkon jeeɗiɗon wari, wi'immi: «War mi hollee no kaaruwaajo mawɗo, jooɗiiɗo dow diyeele ɗuuɗɗe hiitortee.
Ko fewndo on saa'i ɗon Muusaa jibinaa, tawi himo labaa yeeso Alla.
So tawii noon ko sunii koo fof walla ko woyata koo fof, ko jooni faami ko wonnoo darnde Tijjaani, ko huunde hulɓiiinde.
Udditde
on mboyaay.
Wonde nyalnde e mo hettindanoo wa'ajinki Bulus, sey Bulus sutiimo, yi'i e mo woodi hoolaare kewtunde o yamɗitinee.
Ndeen, o wi'i mo ɓanndu waatundu oon:
Caggal suumayeere e du'aare maɓɓe, ɓe njowi juuɗe maɓɓe e dow yimɓe ɗiɗo ɓeen, ɓe nuli ɗum'en.
Caggal ɗum, heewɓe e taalibaaɓe makko ɓee mbitti, ŋootti jokkude e makko.
Solndu
Si ɗuum waɗii, sumalleeji ɗiin pusan, cabijam ɗam rufa, de sumalleeji ɗiin mbona.
baaɓii ɓoy warowi maayi.
towude
Mi andinii on, pellet nguu jamaanu ɗoo ƴantoyte fii ɗun.
Kono jooni ɓe tawi no ŋalɗini ɓe ko on alaa jokkondirde e maɓɓe hande kadi e telen-ma nden ɓoylaare tiiɗunde kon.
Inan, uwoyɓe gora ina ngara, faa ɓe njaare, aan du!
Amma hunayeere Alla warune ɓaawo tawreeta, jooɗinii Ɓiɗɗo laatiiɗo kebbuɗo faa abada.
Teemedere
O feroyii cukalel ngel, ngel yani.
Moƴƴere Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu wonda e mooɗon, on fu!
Sabo hakkillo jokkoowo muuyɗe terɗe muuɗum tan ina wanyi Laamɗo.
Wo o gooto hakkunde suɓaaɓe njeɗɗo Urusaliima ɓeen.
Teddungal e baawɗe laatanoo mo faa abadaa.
sankitaade
Monodo addi mo e sara makko to Dakaar.
Hono anndirten eɗen ɲiiɓi e makko, kanko duu omo ɲiiɓi e men?
Sey tokkuɓe Yeesu ɓen ɗoftiɓe ɓe nangi laawol yaaki leyɗe Finiikiya e Samaariya, e ɓe kokka tokkuɓe Yeesu habaru tuubuki yimɓe naa' Yahuudanko'en.
—Ko waɗi de oɗon torra debbo o?
al haji a.
Sabi Laamu Laamɗo wanaa haala tan, yo baawɗe.
O alaa ɗoo, o immintinaama.
To' en comu waɗuki ko wooɗi, ngam to carel waɗii en keɓay barka, to en alaayi waɗuki ko wooɗi.
Emo tiigorii koo ɗume fuu e baawɗe voliinde ma'ako.
ayyo!
Nde ɓe ngari to Yeesu, ɓe tawi burtinanaaɗo ginnaaji oon e jooɗii e kosɗe ma'ako, emo suhuri, emo nder hakkiilo ma'ako.
Yeesu wi'i mo: «Mii batee e gooŋa: jemmaare hanne, go jakaraari jogga de ɗiɗi a wi'an de tati a annaa am.»
burgu
caayol
Kolli koɗi bayli mbayli kono hattataa geroygel ɓerɗe mbelaani.
Amma accee Alla waylita on.
Ɓe ceyii, ɓe ndewri ɓe kokkan mo ceede.
Nde njaɓɗon bolle Yeesu on torraama korey, ammaa e noon fuu torraa kaan senndaay on e velvelo ngo Ruhu Ceniiɗo hokki on.
Nder inde Yeesu Almasiihu Najarankeejo, e mi wi'imaa, umma, njaaɓaa!”
Wo gonɗo dow maɓɓe fuu, golloowo ley maɓɓe fuu, gonɗo e maɓɓe fuu.
Barke laatanii daartooɓe jam,
Ndeen Yeesu aardii ɓe, ɓe mburtii Urusaliima yahago woɗnde yaayre ha'ade si'ire Baytaaniya, o ƴefti juuɗe ma'ako o barkiɗini ɓe.
keryon
Yahdu
parsel
Amma munyuɗo faa timmoode, hisan.
Wo o nulaaɗo, wo o Almaami Mawɗo mo ceedantoɗen.
Ammaa jo'oni en ngalaa wakkaci nde ndarotooɗen linngiten koo ɗume fuu noon no wontirnoo.
Ndeen Sool bi'eteeɗo Pool, kebbinaaɗo Ruuhu Ceniiɗo, ndaari mo faa wooɗi, wi'i:
Debbo Pullo ina tiiɗi ko haalata innde gorko mum.
Ammaa onon torreteeɓe joonin ɓe, o hokkan on powtiri, onon e amin fuu.
Haala leeƴinkinaare Almasiihu e teddeengal muuɗum
1-  So mi waɗaani jooni, hol nde mbaɗat-mi?
Nden o yottii leydi Helena.
Ɓe ngaddanimo yamnde go'o.
Onsay Sim'uunu Petruusu wi'i mo: «Koohoojo, ko honto yahataa?»
Ammaa ko ɓe ngaɗa teegal, sey o tawraa reedu daga to Ruuhu Allah.
On andaa Almasiihu e jooɗi nder ɓerɗe mooɗon?
Nyawɓe fuu ngaddaama to ma'ako.
“Fuu keɓuɗo jaalorgal mi alaymo o nyaama ɓikkoy lekki kokkoohi yonki wonki nder ngesa Allah.
O wii: «Miɗo haalana on, jogiiɗo fuu ɓeydante, kaa mo walaa, fay seeɗa mo jogii oo teetete.
Gorko gomma ina wonnoo Urusaliima, ina wi'ee Simeyon.
Ammaa imo toowta sera nokkuuje perwuɗe, imo waɗa du'aare.
To on dumbitee hande no woɓɓe maɓɓe waɗi, go malaykaajo maayde halki ɓe.
Capanɗe tati
Feccere tatawre der laanaaje diyam bo halki.
Banniraaɓe, annee gam makko nun baajaɗon yaafuye hakkeeji. tawreeta Muusa waaway ko waɗi neɗɗo laatoo poonnitiiɗo, amma der kawtal e makko, goonɗinɗo mo fu, laaɓinte e hakke mum.
Yeesu wi'imo, “Naa' onon sappo njamɗiti?
—O waɗaali ko haani warde mo naa ko haani uddude mo kasu.
E mi wi'a'on ɗu'um jooni ko ɗum waɗa, ngam to ɗum waɗii koolooɗon, ‘Min Woni Mo Ngonumi.’
Si tawii non e toɓɓe goo hiɗon mari miijooji luutondirɗi e ɗunɗoo, haray Alla ɓanginanay on fii nden toɓɓere ɗon.
Ku'uje ɗeen fuu ciryoraama noon, gam koo ndeye nyalaande aardiiɓe diina natta suudu arandu, ɓe kuwa kuugal maɓɓe ngal ɓe kuwanta Allah.
«Laamu kammu ngun no wa'i kadi wa njulaajo wonɗo ɗaɓɓude lambiri.
burdaani yottii.
Kile tati Romankooɓe ina piya kam cabbi.
heddii kuutol e juungo nano ndewondiri ufowii hunnduko.
Annabi Ecaaya vi'ii goonga nde o waɗi annabaaku dow mooɗon, o vi'i :
Romankooɓe 7
Ɓe paɗɗa ɗum'en e yiite jahannama.
dik
Amma to ɓooyii mi waray, ɗerewol ŋol ɗo anninte no haani goniraa der saare Alla, laatiine eklesiya Alla yonkinteejo.
No ɓe gartata, Pol lili ɓe ɓe bata Silaasi e Timote ɓe kewtoo mo law.
O wi'i yonki muuɗum accataake hakkunde maayɓe, ɓanndu muuɗum du nyolataa.
Nde Yeesu natti gariiri Kafarnahum, sey goɗɗo mawɗo sooji'en Rooma wari to maako, e toroomo, wi'i, “Moodibbo, maccuɗo am e fukkii e wuro o jaraaɗo, e mo fiida e nawɗum kalluɗum.”
Gam nattuɗo fooftiinde Allah fuu, no fooftey gada e kuuɗe muuɗum, noon no Allah fooftiri gada e kuuɗe muuɗum.
Gada e ma'ajum kisɗon jo'oni.
Jaango majjum, Iisaa hejji gilla law, yehi nokku perwuɗo ina waɗa toon du'aare.
faltilawtoo
Oon ana jooɗii sera koyɗe Iisaa, ana nana haala mum.
ni limaam yottii.
Yahde
Miɗo anndi yamiroore makko ina hokka nguurndam nduumiiɗam.
Ko ɓen wari Iisaa Joomi on, wari annabaaɓe ɓen, cukkii men, ɗun ko ɓen ɓe welataa Alla, wonɓe ayɓe yimɓe ɓen fow.
Yaafanoɗaa men bonnereeji amen ɗin,
Nde yahnoo haa hiiri, njaatige makko yiyaani mbo, bawɗi piyaa, jeeyngal waɗaa, wuro ngoo fof diiri, hucci to maayo too.
Gam yimɓe Niniwe tuubii nde nani wa'aji annabi Yuunaana.
Du'anee men
Gam ma'ajum, kawtuɗo e Yeesu Almasiifu fuu Allah taƴantaa mo ceri'a maayde.
Ndelle, e ley lootagal batisima ngaal en maaydii e makko, en uwidaama e makko.
ɓii-nagge wooni,
alahaji a.
cofel na ardii jahaangal.
Hooreeɓe almaami'en e jannginooɓe Tawreeta ɓeen nji'ii kulle kaayniiɗe ɗe o waɗata.
Innde ma'ari e innde Baaba ma'ari e vinndii dow tihiɗe maɓɓe.
Nano
O anndaano ko o haalannoo, sabi kulol manngol naati ɓe, kamɓe taalibaaɓe ɓee.
lu'o walaa.
tutorgal
Gollirooɓe ko tawreeta bati tan, laatintee foonnitiiɓe.
Kono nde tawnoo hendu ndun jaɓaali men jokka ngol laawol, onsay men takkii soɓɓundu Salamonee ndun, men acciri Kereeti ka ɲaamo.
Kanjum waɗi anduɗon goonga.
laytaade
Laamɗo hokkaay mo e leydi ndi tafon, fay taaɓannde.
Wo ɗuum ngonɗon du, sabo jawgel meeɗen iidi Faltagol ngeel hirsaama, ɗum woni Almasiihu.
latude
Ɲiiɓee e jilli am.
Kamɓe ngoni ɓe mawninaayi ndin ɗon mardi koo ngunkiwa nandunga e mayri, ɓe njaɓaayi ɗum waɗanaɓe alaama mayri e tiiɗe maɓɓe koo e juuɗe maɓɓe.
Nde o ƴamunoo ɗum fu, jaabu wari e makko:
kanko woni ndenno, kanko woni jooni, kanko woni yeeso ɗo'o!”
olko
Mi vinndey innde Allah am dow ma'ako e innde si'ire muuɗum Urusaliima hesre jippoytoonde gada to Allah am.
Ngam non, no Almasiihu jaɓiri'on, onon maa njaɓindiree non ngam yimɓe mawnina Allah.
Men nanii ko gaɗuɗaa Kafarnahum, waɗu ɗum ɗo der genni maa bo.»
mbardi
Ɓe fuu ɓe njani ɓe mawnini Allah.
Taykitee ibbe: so caɓe majje keyɗitii, haakolooji majje mbillitii, oɗon anndi ndunngu ɓadike.
seppinde
Matta 23
Leɗki
Ɓe mbi'i debbo on, “Jooni min koolake Yeesu, naa' ngam ko mbiiɗaa tan, ammaa ngam minon e ko'e amin min nanii ko o wi'i, min tabbitinii kanko woni Kisnoowo duuniyaaru.”
Lappi lappi yimɓe no wuggotonoo iwa e ɗeya ca'e heeduɗe e Yerusalaam, ɓe addora nawnuɓe ɓen e ɓe jinna tampini, ɓen fow sellinaa.
Iburaninkeeɓe 4
pallangel danki
Ammaa mi anndaa ko cuɓeymi.
Ɓe njaharani nga Yeesu, ɓe caɓɓi kolte maɓɓe dow ma'aga, Yeesu waɗɗii.
«Si hiɗa sakkaade ka juulirde, a anditii ɗon wonde musiɗɗo maa no monoran-maa goɗɗun, haray accu ɗon ittugol sadaka maa on, yahaa taho moƴƴintinoyaa hakkunde maa e musiɗɗo maa on, si araa non ittaa sadaka maa on.
Artemis mo Efesu'en no mawɗo !
Mbalndi
Ɗum windi dow maagal ko ɗum wulloriimo wi'uki, “O'o woni Yeesu Laamiiɗo Yahuudanko'en.”
Wakkaci ma'ajum teddungal Allah yaynake dow yeeso Muusa korey.
Awa e hino lan, miɗo darii ka takko baafal, miɗo hoɗɗaade.
— Emi vi'i maa : umma hooy be'itum maaɗa hoot !
Kaa hara Alla ko Alla Yahuudiyankeeɓe ɓen tun?
Ko Haani Tokkuɓe Yeesu Ngaɗa
Jeegom
Nden koo moye jaɓuɗoyam jaɓii liloyɗoyam.
Men fu, men jani e leydi, nanumi daane e wi'ammi e Iburaninkeere: “Sol, Sol, ko waɗi aa toorammi?
Rimmo biyeeɗe majji e wa'i hande rimmo laanaaji ɗi pucci ɗuuɗɗi, ciriyaniiɗi konu fooɗata.
Ɗiɗi
eleleldu
Ngam non, to' on ngannu e jaango, ngam jaango e woodi wannaare muuɗum.
Maa o toroo mo lingii, ontigi jonna mo mboddi?
No o hokki Joomiraawo inne, ‟Alla Iburahiima, Alla Isiyaaku e Alla Yaakuubu.”»
Bisaa ŋa ji'uɗaa, ŋa na'onno, amma jooni, ŋa walaa.
Joonin, teetee mo mutakal hemre kaŋŋe oon, kokkon ɗum jom mutakal kaŋŋe keme joy oon.
To o waɗii non, ɗam ƴuufay, ɗam pusa faandu ndun, ɗam rufa, faandu ndun boo lalli won ɗon.
Wo o ƴuuruɗo e lenyol Lewi, Yimɓe lenyol Lewi dimaaɗo Kipirus.
Tawi no ka ko'e majji ko nanditata e meetelli kaŋŋe, geece majji on no nandita e geece neɗɗanke.
Onon Ngoni Yimɓe Ceniiɓe Ɓe Allah
—Ko oo gorko woni?
Fii Tuubuubuyee ɓe Korenti ɓen e Weltaare Puulusa nden
Ruuhu ɗum hoccay ko mbiimi ɗum wi'a'onka, non ɗum hollirta teddungal am.
Ammaa nde nyalnde humto siftorki danyngol Hirudus wari, sey ɓiɗɗo Hiruudiya surbaajo wami yeeso hoɓɓe garɓe humto ngon.
O vinndii :
Ammaa nde Bulus volvi dow aadilaaku e nantugo hoore e ceri'a nyannde-jahango, sey Felikus huli vi'i :
Hakkunde Fulɓe e saaniŋkooɓe, ko yano welngo ngo alaa fitina hakkunde kaaw e maama.
To' on ngaɗu jonde bo haaŋaaɓe, ammaa ngaɗee jonde bo yimɓe ɓe andal.
Ɓe fuu iɓe kaala haala makko lobba, katin du haalaaji lobbi jaltuɗi e hunnduko makko ɗiin ina kaaynii ɓe.
gorko hoɗay moonde ndarja e bada de hooti fillitowi.
Sabi so calɗi maa fuu keewii fooyre, tawa walaa fuu salndu maa wonndu e nimre, ɗi fuu ɗi pooyniran no lampa fooynirante nii.
suuntude
Rewɓe gooduɓe deeɗi e musinteeɓe ɓe torroto naa' seɗɗa nder ɗen ɗon balɗe!
«Jiyaaɗo anduɗo faaleeji jom mun ɗin, kono o eɓɓindaaki, maa o waɗaali faaleeji jom makko ɗin, o piyete piggal ɗuuɗungal.
Ɗo yeewtere maɓɓe yahi arti fof, maa artu e sorbo e caakaneeji mum.
balol
Mi fiirtante maanaa cuuɗiiɗo oon, maanaa debbo oon e ndaabaawa nga o waɗɗii njogiinga ko'e jeɗɗi e luwe sappo ngaan.
nawlirde
nana, tawa paamataa.»
Ka o bati tan woni, o wi'i: «Joomiraawo hiitee.»
Ammaa faa paamon Ɓii Neɗɗo ina jogii baawɗe e adunaaru ndu yaafaade hakkeeji...
No Etiyen nanngiraa
Amma Yuhaana nootaaki, wi'i: «Min nun haajaa gaɗanaa batisi, ko an nun wari to am mi waɗanee?»
— Wakkaci teddineeki Ɓii-Neɗɗo wari.
Sakiraaɓe, so won tawaaɗo ana waɗa ko boni, onon jogiiɓe Ruuhu ɓee kaani ooncude ɗum, tawee e needi.
Goonga!
Tagoore ndee heɓɓitii wi’, a naamniima hol miin?
ko ne'ii
On lanɗo ɗayni leɲol men ngol, o tampini maamiraaɓe men ɓen haa o hawkini ɓe ɓiɓɓe maɓɓe ɓen fii wota ɓen wuuru.
Ammaa Farisa'en ina ngoonɗini ɗum fuu.
dammude
Nde tawnoo Iisaa no andi wonde Baabaajo on wattii fow e juuɗe makko, awa kadi ko ka Alla o iwi, ko ka Alla kadi o ruttotoo, o immii ka ɓe ɲaamaynoo ɗon, o ɓortii burmusu makko on, o ƴetti lefol bagi, o daditii.
Diga ɗon faa Kaysariya, siire ne o yahi fu, oo waajoo linjiila.
Gam o wattete der juuɗe ɓe lenyi janani, ɓe jalan mo, ɓe toora mo, ɓe tuuta mo joode.
Walaa giiɗomo kadin, ngam Allah hocciimo yaaki dow.
ko woni dow kammu e ko woni e leydi fuu,
e bojji, e goytaali ɗuuɗɗi.
nde o waɗɗinoo ɗum ko o wurtii fu jogi na doggida mo, na doggida mo, na doggida mo fa, fa, faa o anndaa fu to o woni ?
nde o yottinnoo ɗum ley ɓaade fu, koreeji mburtii.
Haala kulol Laamɗo
Ko fii mi taw wa si tawii no ɓoylii ka naɓa kasoojo, hara hollaali ko ella honɗun woni e hoore makko.»
Nde minyiraaɓe Iisaa ɓeen njahunoo iidi ndiin ndeen, Iisaa du yehi toon, de o ɓanginaay hoore makko, o suuɗii.
«Yitere fuu yi'aay, nowru fuu nanaay,
Takkeego maɓɓe sera weldini himɓe duuniyaaru e Alla.
Ɓanndu laataaki jokko wo'oto, ammaa ndu jokkule ɗuuɗɗe.
laral leydi
Ɓe ɗuuɗi hande koode tawaaɗe dow kammu, e jaaneeri gonuni onde maayo, ni limataako.
Yahuuda aardii soojeeji e reenooɓe ivoyɓe to mawɓe aardiiɓe diina e Fariisa'en.
miseede
On yamiraaɗo ɗun bugii ɓe ka nder kaso nder-nderwo, o dumbi ɓe ka koyɗe.
Malaykaajo jeeɗiɗaɓo fuuri walaldu mum.
De imo wi'a ɓe:
Ɲaagoɗee on keɓat, ndaartee on njiitat, koŋngee damal ngal on ngudditante.
O waɗi balɗe ɗiɗi ɗoon.
Ɗum ali mardi ndin mawnina hoore muuɗum e huɗa Joomiraawo, ɗum alindi ndi laamoo lebbi 42.
jehe
mi ufoytaa hunnduko."
So joomum luuttiino duu, yaafete.
Salminanon mi kadi ɓee jeyaaɓe e nduu suudu oo wi'eteeɗo Narkiisu, humondirɓe e Joomiraaɗo on.
O toontii ɓe, o wi'i: ‟Aawo, gam to oon ɗoofa fuɗo kalluko, on kawran e alkamaari.
Sammba e Ɓii Mbaroodi
No Bulus Wa'ajiniri Nder Gariiri Korinti
Haala Konngol dokkoowol yimɓe nguurndam
Ngaɗee ko Wolde Allah wi'i, to' on ngartu nanooɓende tan.
Naa' min nga'ajinii nder inde maaɗa?
Gorko on toontii ɓe, wi'i: «E ɗum haaynii no on annaa to o ƴiwi, ko o wuntinimmi!
Ɗuuggal e Yahuduuɓe warunooɓe to Mariyama, yi'uɓe ko Yeesu waɗi, goonɗini mo.
ni o wi'i o mukkuujo.
njinngu
Ammaa naatooɓe e mayre ɓeen ngoni ɓe inɗe muɓɓen mbinndaa e dewtere nguurndam nde Jawgel ndeen.
Moƴƴunduree hakkunde mooɗon, njurmunduron, njaafunduron hono no Laamɗo yaaforii on saabe kawtal mooɗon e Almasiihu ni.
Yimɓe fuu e mboya e kella gabaaje mu''en.
Liƴƴi ɗiin wo hemre e capanɗe joy e tati.
O arii ka makko, kono ɓe makko ɓen jaɓɓaaki mo.
Ƴeewumi, de nji'umi ruulde raneere.
«Onsay jom maɓɓe noddi on jiyaaɗo, o wi'i mo: ‹Ko an, yo jiyaaɗo bonɗo, mi yaafanike ma ɲamaande maa nden fow, ɓay a jeejii lan.
-Aan noon jamma haŋki o, salaatu maa oo yaawii no feewi, maa taw, aan a annda koode no feewi?
— O fotii wareego.
Ngam yidde Almasiihu waɗatamin e min kuwa kuuɗe amin, ngam en tabbitinii go'oto maayii ngam koo moye, ngam non koo moye maayii.
Ɗum waawaa laataade meere.
No Iisaa hiitoraa
Njaɓee koo ɗume ko o wi'ata'on.
Ɗum yi'aama e njayri nder ko o tagi.
Goonɗinɓe Joomiraaɗo ɓee ana ɓeydoroo yimɓe heewɓe, jamaa worɓe e rewɓe, faa ɓe ndoondii ɲawɓe, ɓe njaltini ɗum'en dow mbeddaaji, eɓe lelna ɗum'en e dow leese e daage, yalla so Piyeer warii, mbeelu muuɗum ana mema yoga maɓɓe.
Kaa jooni, Almasiihu ɓanngii, laatike Jottinoowo Sadaka Mawɗo gaɗuɗo moƴƴereeji.
Ɗume mbi'eten kadin?
Wuuriree no moƴƴiri e hakkunde ɓe gomɗinaa ɓen fii nde hiɓe tooɲira on wa waɗooɓe ko boni, yo ɓe yi'u kuuɗe mon moƴƴe ɗen, ɗun ɓe mawninoyay Alla nde o aroyi.
O jaabii ɗum, o wii:
Miin e hoore am, mi laatakeno hono mooɗon.
On yottinooɓe sadaka seniiɓe, waddanooɓe Laamɗo sadakaaji ruuhunkooji ɗi mo jaabortoo saabe Iisaa Almasiihu .
fusude
E mehere ɓe ɓottini, gam nyumooji maɓɓe ɗum ɗi duuniyaaru.
A anndi ko Tawreeta vi'i : « Ta'a waɗ war-hoore.
ndelle rafi hakkillo na metti.
O yi'i kadi keynguujo baaso no liɓa ton tammahoy ɗiɗoy.
Nano
ñalooma
—Ɗume waɗi de min kunngii riiwude ginnaaru nduun?
Farisaaɓe wi'ii Yeesu holla ɓe maane kollitoore Alla e yerdii ɗum
Mi ɓadike warde.
Hande non, tawreeta e laatii ceniika.
Carel warii ngel ɗum waɗanta mayɓe kiita,
farude
o wi'i njonii ko ƴakkee.
O wi'i ɗi:
Weendu nduun woni maayde ɗiɗaɓerde ndeen.
Darne afaaji nen fu, dirtoy diga dow e doggudu, ɗi joolii der maayo.
ñaamude laamu
E haani iri ɓen ɗon yimɓe ɓe anda ko min mbindanta'on nder ɗereeji to en ngondaa, kanjum min ngaɗata to e min ngondi e mooɗon.
Guurnam ɓannu buuranmi jooni, e goonɗinki Ɓiɗɗo Alla nun buuranmi, kanko jiɗɗo am faa hokkitiri hoore mum gam am.
Min natti wuro Filibus ga'ajinoowo Habaru Belɗum, min njippii to ma'ako.
Ko waɗi de oɗon tufi min gite?
ndongu
Een gatta lagame e kunnuɗe pucci gam ɗi ɗowtanoo en; hande nun jaarirten ɓalli majji to jiɗuɗen fu.
mbordi
O yehi o takkowii e gorko jeyaaɗo e leydi ndiin.
tiddude
jirkitinde
joomum ƴami o,
O nannantiri e gollotooɓe, o yoɓa ɓe nyalaane fu ceede cardi goote.
Ngam Allah waylitataa ɓernde muuɗum dow mo o suɓi e mo o barkiɗini.
Luuttondiraa!
Ullunndu
Peekaali maɓɓe ɗiin njaaltii Pilaatu.
Mbarkiɗinee torreyɓe on, mbarkiɗinee ɓe, to' on la'anu ɓe.
To ciya goonga am vallii yimɓe yi'igo goonga Allah e njaayri, faa eɓe mawnina mo, ndeen gam ɗume o sernantammi kama mo hakke faa jo'oni ?
ɓe andaali laawi an ɗin.›
ɗuum welataa kam.
jon kaa faa ɓe njottowii wuro essiiko noon.
Hoolaare semmiɗinne e wadda heɗaago ko warata yeeso.
ibiliisa
Yeesu e toontoo ka ɓe gaccorii ɗum
Nde tati e mi toroo Joomiraawo ittanayamɗum, ammaa e mo wi'ayam, “Yidde am heƴiima, ngam carel ngel ndulluɗaa sembe, sey bawɗe am kewɗe mbanga.”
Je l‘ai apporté le mouton dont je l’avais promis et elle refuse de prendre ce mouton et réclame un mouton qui ne boite pas.
Ɓay o gaynii yewtude mo ɗun, o wi'i mo: «Jokkan!»
Emen anni ume woni ɗowtanaago Joomiraawo.
Jamaa keewɗo iwɗo Galili jokki e makko.
Miin ɓurɗo seniiɓe ɓeen fuu famɗude oon, mi hokkaama moƴƴere faa mi waajoo yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe barkeeji gonɗi e Almasiihu ɗi ngalaa haddu ɗiin.
Ndelle, ɗume mbi'eten?
soowoore
njannde o waalannoo tati nde,
Eɗum wadda jeddi ɗi walaa kaddi, hakkune himɓe ɓe hakkillo mum wuurii.
Raɗɗum, woɓɓe cakitiiɓe ɓe ngartay artuɓe, nden woɓɓe artuɓe ɓe ngartay cakitotooɓe.”
Ammaa naa ko tagaa tan ottata, faa e enen ɓe Allah hokki Ruhu muuɗum, kama kokkal aranal nder ko o hokkata en.
Nde angoojo on neeɓi yottaaki, sey ɓe fuu ɓe puɗɗi ŋoŋuki haa ɓe ɗaani.
Joomiraaɗo ana wondi e maɓɓe, tabintiniri konngol ngol taagumansaaji jaadooji e maggol.
Raɗɗum e mo wara nder duule, koo moye yi'aymo haa maa e barɓemo.
«Inan amaana mo ngaɗidammi e Israa'iilankooɓe caggal balɗe ɗeen:
lukure
— Ɓii Neɗɗo jey ɲalaande fowteteende.
fehño
jom
Dow
Ɓe ngiɗaay hisnugo yonkiiji maɓɓe e maayde.
Ndennoo, darana ko moƴƴi, tuubaa!
Ɓawto ɗun Iisaa woni e jindugol e nder diiwal Jaliilu ngal, tawi o yiɗaa jindude few e nder diiwal Yahuuda ngal, ko fii hari hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen no ɗaɓɓude no warira mo.
Kaa gansaaɓe ɓee koyni mo, kiinnii haajuuji mum'en: oo ngesa mum, oo jaagu mum.
fuyre
ko faalaaka
zeenude
Ullunndu
Iisaa addani ɓe misal goo kadi, o wi'i ɓe: «Laamu kammu ngun no wa'i wa nde aaden sanki awdi moƴƴiri e ngesa mun.
Goonɗinɓe wonɓe ɗo fu sannii on, wonɓe der wuro Kaysara bo sannii on puy.
duduk, dudduk, dukɓiɓɓe am kakondiri cobbe belɗe mi haaraay.
Kadin ɓe ngarta ceniiɓe ɓe ngalaa goɗɗum ɗum wooɗaa.
uulo
Sabi fodoore ana woodani on, onon e ɓiɓɓe mooɗon e woɗɗuɓe fuu.
Koo emo waawi so''aago nder reedu inna ma'ako, o ɓesda danyteego naa ?
contol
Nder maɓɓe e woodi Himeeniyus e Alijanda.
Kasen Ibiliisa naɓi mo dow waamnde haayre toownde sanne, holli mo laamuuji aduna ɗii fuu e darja mum'en, wii mo:
Onsay hawa nanii ka kammu, no wi'a: «Ko oo woni Ɓiɗɗo an Yiɗaaɗo, mo mi weltori on!»
Yeesu e Yahaya
Bone woodanii on, onon jannginooɓe Tawreeta e Farisa'en, munaafiki'en!
batala
wulude
Allah e hoore muuɗum laatini ɓe aadali'en.
ni mi warowan o.
Nden yamiroore woni nde kaan-ɗon haybirde no nanir-ɗon ɗum gila arannde nii.
sotaade
— Ko saɗi e neɗɗo, saɗantaa Allah.
Iisaa kadi jaabii ɓe, wi'i: «On gomɗinii jooni?
Rawaandu
njawkoy
Remooɓe ɓeen ngaɗi ɓe no ngaɗunoo arandeeɓe ɓeen noon.
Leɗki
o wi'i walaa ko o waawi wiide gadi saboo dukkuru kaa waawaa ɓurde nih.
Ko afo on mone waɗi ɗum, salii ko naati der wuro.
Annabiijo naa ?
o wi'i: “hey!
Laamu Laamɗo oo ana wa'i kasen hono no julaajo tewtoowo ɲaaƴe dime nii.
Neɗɗo waawaa taccude ngo, tawa ɓamaani laana.
Piyeer itti mo e sujuudu nduu, wii:
Tawi juldeere fii anditugol laɓɓintineede juulirde mawnde nden no waɗude Yerusalaam, ɗun hawrondiri ko dabbunde.
Gila Yaayaa mo lootogal batisima fuɗɗi waajaade, Laamu Laamɗo ana ruggoree semmbe, ruggotooɓe ɓee ana ndaara teetude mo.
O ɗalaali fay gooto yaada e makko so wanaa Piyeer e Yaakuuba e Yuhanna miɲii Yaakuuba oo.
Ɓe mbi'i :
Ɓe paamiri e amin min njaha to lenyi ɗi nganaa Alhuudiyankooɓe, kamɓe du ɓe njaha to Alhuudiyankooɓe.
Kono min mi wi'ay on, kala tikkanɗo musiɗɗo mun ɲaawete.
Ŋa bati himɓe duuniyaaru waɗa tooruure nandune e bisaa nawnaaŋa e kaafahi ko daɗi.
Iisaa wii mo:
Ɓaawo no ɓe janŋanaa der tawreeta Muusa e der dewte annabiiɓe, hooreeɓe waajorde nen lili e maɓɓe, wi'i: «Banniraaɓe, to oon goodi ka kokkirton himɓe semme, batee.»
tosal
Ngam non, daga o'o neɗɗo go'oto nayeejo ɓadiiɗo maaya, ɗum heɓii ɓiɓɓe ɓiɓɓeeji ɗuɗɓe bo koode dow, bo njaareendi daande maayo ndi limataako.
o ƴami ŋuusu.
Yiɗu Allah Joomiraawo maaɗa e ɓernde maaɗa fuu, e yonki maaɗa fuu, e hakkiilo maaɗa fuu, e sembe maaɗa fuu.’
Ɓaawo no ɓe jaanci mo, ɓe ɓorti gulunfaare woɗeere nen, ɓe ɓorni mo gineeji makko, ɓe pooɗi mo, ɓe jaari yaasi ɓe tiggaa dow leggal palaaŋal.
Ɓe mbaaltiniri ɓerɗe sakiraaɓe e haalaaji keewɗi, ɓe cemmbini ɗum'en.
Ɓe lamndii ɓeen:
Ruuhu hokkata oo ɗo dokkal batugo e hakkillo, o hokka oo to dokkal batugo e annal.
Sappo
— Rabbunii!
Kaa so neɗɗo warti e Joomiraaɗo fuu, heedoode ndee huncete iwde e mum.
ɓernde am ana heewi seyo Laamɗo
Sabo Jawgel gonngel hakkunde jooɗorgal laamu ngeel duran ɓe, yaara ɓe to ilduɗe ndiyam kokkoojam nguurndam.
Emin mbolva goonga yeeso Allah, noon no Almasiifu yiɗiri.
O hokka ooɗoo waaju kebbinaaɗo hakkilantaaku, o hokka ootoo waaju kebbinaaɗo anndal.
To en toorodike e makko, en donidan bo tedduŋal e makko.
Woɓɓe bo e wi'a: «Nun nun bane, majjinoowo himɓe nun.»
Amma o hollitinto to wakkati makko waɗii.
Waddaaɓe laasara ɓeen ngari, mono e muɓɓen fuu hokkaa mbuuɗu cardi.
funtinde
Saabe ɗuum, miɗen ndu'anoo on wakkati fuu.
Ndeen, nyannde Joomiraaɗo men Iisaa wartowi fu, on mantorto min hono no minen du min mantortoo on noon.
Jooni oɗon njiya ɗum, oɗon nana ɗum.
Miɗo winndane aan Timote, ɓiyam mo korsinmi.
Mboyee, ƴokee gam torraaji kalluɗi garaneyɗi on.
Ndeentoɗon e rabilla Farisa'en e Saduki'en oon.
Immital maayɓe duu hono non worri.
Malaa'ikaajo nayaɓo on kadi wutti liital mun ngal.
buuru
Wakkati mum, Yeesu eenci dow waanne gom gam du'oo, o waali oo eela Alla.
njuumndi
Ƴamee ko'e mooɗon ngi'on koo on tokkuɓe Yeesu e goonga.
Haala torraaji e jarribooje
Kaa e ɗum du, pelooje maɓɓe ɗeen ina luttunduri.
«haayre nde onon mahooɓe tippiti-ɗon,
Den, ume haala kan bati?
Ndelle, haybu, taa annoora gonɗo e maaɗa oon niɓɓa.
Yeesu ɓanti hoore muuɗum, vi'i mo :
Neɗɗo fuu kunoriiɗo kammu, hunorake jooɗorgal Laamɗo ngaal e Jooɗiiɗo e maggal oon.
Njalt on, juuɗe mon e laɓɓe mon fof yoo taw ina ngojji.» Sagataaɓe mbaɗi noon.
Yo Joomiraaɗo wondu e mon, on fuu.
No Iisaa holliri Piyeer yankiran ɗum
Njaabee kam ɗum ɗo tan: wo saabe ko njokkuɗon Tawreeta Muusaa keɓirɗon Ruuhu Ceniiɗo oon, naa on keɓirii mo saabe on nanii Kabaaru Lobbo de ngoonɗinɗon?
Nyannde fuu ɓe kawritan ley suudu dewal mawndu nduun, iɓe laatii ɓernde wootere.
Bone laatanto on, onon moodiɓɓe tawreeta e Farisaaɓe, munaafitiiɓe!
Ɓaawo mum Yeesu waynii ɓe.
O munyaniiɓe duuɓi 40 nder ladde.
sakko ɓe yiira gite maɓɓe ɗen,
Ammaa nde ɓe ngeddimo, ɓe kuɗimo.
Oon wakkati, o wii taalibaaɓe makko ɓee:
Wakkati ɓe njooɗinoo iɓe nyaama fu, Iisaa wi'i:
e ɲalaaɗe belɗe fuu,
An, to a wittoy to am, semmiɗin banniraaɓe maa.»
ferkaade
Wuro ngoo fof ina anndi mo; alaa fof galle e wuro mo o tuddinaani: Hannde ko e galle, o tawaa omo woni les ndalla; janngo ko e oya o tawaa omo e nder.
E gooŋa, woodi waajotooɓe habaru Almasiihu gam nawniraagu e jeddi, amma e woodi waajortooɓe e miilooji booɗuɗi.
Sey raa Muusa e Iliya mbanngi e mbolida e Yeesu.
sancude
—Hootu, ɓiya daɗii.
Kanjum waɗi min, Bulus, ɗum maɓɓiyam nder suudu cural ngam e mi wa'ajina habaru Yeesu Almasiihu to onon yimɓe naa' Yahuudanko'en.
Yimɓe jaamaniiru hallundu
jabbitaade
Ɗu'um waɗii min njaɓi daga to Allah ƴiwoyɗaa.”
Kono tawi Alla no wondi e makko, o sorti mo e nder ɗin tampereeji makko fow, Alla okki mo sulfu e faamu yeeso Fir'awna.
-En Pulaar le «h» se prononce toujours.
Ɓe ɓiɓɓe Allah ngam ɓe ummake daga mayde.
Miɗo miccitoo goonɗinal maa ngal waldaa e naafigaaku ngal maama maa debbo Loyis e inna maa Enis njoginoo, miɗo taƴori aan duu kanngal njogi-ɗaa.
11.
No ɓe ji'i sukeel ŋel, ɓe bati ko malaykaajo batunoo ɓe dow maggel.
Nde wonnoo hakkunde Baytaniya e Urusaliima ɓuraa hono kilooji tati, Yahuudiyankooɓe heewɓe ngarii to Mariyama e Marta duwaaru Laajaru, eɓe koomta ɗum'en e maayde miɲiiɓe gorko.
Hay so joomi mum waɗaama lolli e lolli, walla waɗaama dow soorooji, so mi uurniima ɗo koyngal mum yaɓɓunoo, mi yiitat ɗum.
Kaɲum woni naayinooɗo e Iisaa nde ɓe kirtotonoo ndee, so wii: «Moobbo, homo woni jammbotooɗo ma oo?»
foofude
Yeru:
Si yi'ii suundu fu, yoppan ɗi dogga.
hiiro welataa ñannde fuh.
No rewɓe mbayi heewde e ngoo wuro fof nii, alaa fof mo yi’ata heen, so wonaa oo gorkati debbati!
Minen fof, min mbaɗii ko mbiino ɗaa koo.
E ɓooyde Saasanii’en, laamu Peerse kiiɗngu, carinoongu e nder Enndo, hoɗnooɓe e lugge mawɗe e tokoose ɗee kala, ko ɓuri woɗɗude e Ganje haa to Siin.
Suleymaana rimi Robo'am.
Ko fii honɗun sonjantaa oo karamokoojo?»
ganndol
Ɗum fuu samtanaay mo, nyawu nguun ɓeydoto tan.
Udditde
Miɗo andi, miɗo felliti e nder humondiral an ngal e Iisaa Joomi on, huunde alaa ko tuunani hoore mun, kono si goɗɗo no miijii wonde goɗɗun laaɓaa, haray ɗun laaɓanaa mo.
— Buroodiiji noye ngoonɗon ?
gorko o yeddataa.
Tinndi
Ɗonmaa goɗɗo malaa'ikaajo wurtoyii daga nder wuro ceniingo nder wuro Allah ton dow.
Yeesu vi'i yimɓe ɓeen :
Nde mbi'aami o Roomankeejo, njahadumi e soojeeji, kisnumoomi.
Wakkatiiji oɗon kuyfiniree jennooje e toonya yeeso yimɓe, wakkatiiji oɗon njaɓa wondude e woɓɓe waɗaaɓe noon.
Jooni ɗum jemma, subaka ɓadake.
Koo moye aardiiɗo diina mawɗo e suɓee nder yimɓe, o hokkee kuugal huwango Allah gam nafuuda maɓɓe, o hokka Allah cakketeeɗi e kokke gam hakkeeji maɓɓe.
jammoore buuɗi, wo limu.
mi waɗan jawdi am ndi ngeɗuuji tati.
Ɓaŋontirɓe, mii hokka ɓe dooka, to am bane ka ƴiwi, amma to Joomiraawo: debbo haanay saloo gorum.
—Diyeele ɗe njiiɗaa debbo woykuuru oon ina jooɗii dow muɓɓen ɗeen, kanje ngoni siyiiji yimɓe e jama'aaje e laamorɗe e ɗemle.
Miin mi lildoyey on Ruhu Ceniiɗo mo Baaba am waɗani on alkawal muuɗum.
—Inan miɗo dilla, de on piloto kam, ammaa on maaydan e hakkeeji mooɗon.
O gorko dartiiɗo, kulɗo Laamɗo, mo lenyol Alhuudiyankooɓe fuu seedanii moƴƴere.
Ɗum e taweede, sakiraaɓe am horsuɓe, nde ngondunoo-mi e mon ndee, oɗon ɗowtanii Laamɗo wakkati fuu.
Ko adii kon, daaluyeeji Alla ɗin ko Yahuudiyankeeɓe ɓen halfinaa.
No o ɗaani ɗoyŋol lugguŋol, O ɗaggitoy diga dow suudu tataɓol.
tuntuluyel
Ndokkee lampo mo kaan-ɗon hokkude lampo, ndokkon usuru mo kaan-ɗon hokkude usuru, kulon mo kaan-ɗon hulde, teddinon mo kaan-ɗon teddinde.
Laamɗo jaati lanndinanii en e kabaaru majjum, mo loowi en Ruuhu makko laatoo piɓiraaɗo moƴƴereeji desanaaɗi en ɗii.
Ngoonɗinee kam ko mbiimi miɗo woni ley Baabiiwo, Baabiiwo du ina woni ley am.
Yeesu vi'i ɓe :
ko soppaa e lekki fuh, wo hono ɗuum wilitata ɗoon.
Jamaanu ina ɓeydoo yantude e makko gooto gooto, leelaani njuɓɓudi maɓɓe ɓeydii, ummoraade Fuuta ɓeydi semmbe e doole makko.
Sey ɗum nangi mardi ndin e annabiijo fewre on.
— Ɗum noon, ammaa ɓurɓe barkiɗineego ngoni nanooɓe voliinde Allah tokka nde.
Kono Iisaa fanki.
waɗii leeɓi.
Udditde
Ngam non, onon wonɓe nder wuro Allah ton dow, nanee belɗum!
Yamiroore ndee ɗo wo Almasiihu hokki en ɗum.
Ngam Almasiihu nattaayi nder Wigeere Ɓurnde Senaaki nde neɗɗo waɗi nandunde e wigeere nde goonga gonde dow.
Arano ɓaŋi debbo, maayi, ɓe dinday ɓiɗɗo.
Moye hisnatayam daga ndu'u ɓandu am pooɗanaynduyam halkere?
Ɓe ɓadii mo kadi kanko Iisaa, ɓe wi'i: «Salminaango e maa, yaa an lanɗo Yahuudiyankeeɓe!»
yo ko'e mon ngaɗanɗon.
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee kawriti e mawɓe ɓee.
—Ruuhu Ceniiɗo haalii goonga nde haalnoo e hunnduko annabi Esaaya, wi'i maamiraaɓe mooɗon:
yimɓe leydi ndiin fu ngari mbañi o.
To on dartee ko mawni, amma nootee bo waɗugo ko leesi.
Ƴiiƴam e ndiyam mbaɗi ga rufgo.
—Debbo caawɗo ma so muynin maa, welii hoore!
Jogaade hoolaare e Alla
Ngam naa' manoowo hoore muuɗum woni jaɓaaɗo; jaɓaaɗo woni mo Joomiraawo mani.
Caggal ɗum, o hokki ɓe sarooɓe faa jamaanu annabi Samuyila.
Nde huwooɓe horiiɓe ngi'i ɗum, ɓerɗe maɓɓe mettii korey, ɓe njahi ɓe mbi'oyi ka laamiiɗo oon.
Baynondiral
yo pooccitiiɗi!
wallitinde
Iisaa wii mo:
No Iisaa wi'iri kam woni cabiihi ngoongalaahi
Si neɗɗo jom jam na woni ɗoon, du'aare mon hewtan ɗum.
O naati galle maɓɓe, ndeen jiknaaɓe ɓee njii mbo keɓtini mbo njaɓɓii mbo.
Ɓen wondunooɓe e an yi'uno ngun ndaygu, kono ɓe alaano nanude hawa on Wonɗo lan wowlande.
leendu jaabii o, wi'i: "abada, wanaa min kay, filowa goɗɗo."
Teemedɗe ɗiɗi
Looɗe jeego'o gaɗiraaɗe kaaƴe e tawaa ɗon.
Ngam non e ɓe kuɗa'on.
Ɗum waɗi o fayi to debbo too; ndeen o yottii,o udditi, o naati, nde o naati gite makko kawri e gorko oo ina lelii, debbo makko ina ɓoosa gorko oo.
Koloosiyankooɓe 3
Onon on meeɗaay nango voliinde ma'ako, on meeɗaay yi'igo mo boo.
Kuro rootii tumbugel mum ina faawaa ina siñña, ina ɓiirta toɓɓitam.
Yeesu ƴamiɓe wi'i, “Dow ɗume ngewtoton nder yaadu mooɗon?”
Katin du wakkati fuu ginnaaru nduun ina liɓa mo ley yiite naa ley ndiyam faa halka mo.
Nde keɓindii-mi fuu, mi nodditete.
winndannde
A gaynii ko ngarɗaa ɗuum.
Ndeen o wi'i ɓe:
Awa ko honɗun wi'eten jooni: Sariya on ko junuubu?
De miin, saabe miɗo haala goonga waɗi de on ngoonɗinaay kam.
Waaji cakitiiɗi
—Simon ɓii Yuhanna, a ɓuraa ɓee ɗoo yiɗude kam naa?
jiptude
Mi jokkat tan e ko njannginnoɗaa kam koo.
Nde Yeesu nanngi laawol, sey goɗɗo gorko nyaaroyi wari diccii yeeso ma'ako, ƴami mo vi'i :
O fonndii hoore makko e Laamɗo.
Ngaree mbaren mo, ndonen ngesaa kaan !
bolle maɓɓe njottake faa keerol duuniyaaru.
Barkaa laatanto ɓeen torraaɓe gam huugo goonga,
jawdim walanaa reere.
mi tewtii saaya njottiika kam,
Nde ɓe njottinoo kaliifa ɓadini tummbuɗe ɗee laamɗo o, o wii: min ngaddii ndiyam ɗam, kono joom weendu oo wii so tawii a rokkaani ɗum Faatuma Manna o resa ɗum, enen fof ko ɗomka jogori warde en ɗoo, sabu ɗuum en ngontaa yar e weendu hee.
Tawi juldeere kala, hooreejo diiwal ngal no woowi accitande ɓe kasoojo gooto, mo jamaa on torinoo fii mun woo.
Ɓaawo ma'ajum, o jooɗii e junngo Allah nyaamo.
Ɓay wonii o hewtoyii gaɗa weendu ndun, ɗun ko e ndii leydi ɓee Gadariyankooɓe, jinnaaɓe ɗiɗo sortii ka berɗe, ari fottugol e makko.
yeeweende
Ɗi mbii kasen: «Golloowo ana haandi e njoɓdi mum.»
So o artii suudu makko, ko gerngal surgaaji e boomi, haa e wankaaji e seemedɓe.
Won goɗɗo ceettantooɗo kam.
Jaɓgo torreego gam goonga
suudu
Onsay neɗɗo mo jinnaaji ɗin yaltinaa e mun on torii Iisaa wondugol e makko.
Jo'onde nder jayngol
waamnde
laamɗo suuru en.
Ammaa e woodi goɗɗo kokkoowo ceyda dow am, e mi andi ceyda goonga o hokkata dow am.
Yidde Yeesu Almasiihu Joomiraawo wonda e mooɗon.
laadeeru men muuyi ñaamude ngaari ngootiri gadi.
Tawi Petruusu no iwtiri ɓaawo makko ka woɗɗitii haa ka nder tata yottinoowo mawɗo sadaka on, o jooɗodi e aynooɓe ɓen, tawi himo iwlaade ka binde yiite.
Ammaa debbo kaa, si na woodi sukundu juutundu fu, wo darja muuɗum.
No ngorrunoɗen nii jaati, eɗen kaandunoo e jukkungo Laamɗo ngoon hono maɓɓe ni.
Ko fii on sikkitiiɗo no wa'i wa morlooɗe ndiyan ɗan ka baharu, ɗe hendu ndun duɲata ƴeƴa.
Onon yahee ka juldeere.
Ɗiɗi
ɓe njehi ɓe ndarowi ley ñannde ɓe tawi dem-mawɗo.
bulabula
Taalibaaɓe ɓeen fuu mbi'i hono noon.
Faa e woɓɓe nder mawɓe lesdi Aasiya higooɓe ma'ako liloyi to ma'ako, torii mo to' o nattu yaayre to ɗum hawri.
Onsay ɓe wi'i Petruusu e ɓeya sahaabaaɓe: «Musiɓɓe, ko honɗun men haani waɗuɗe?»
Onsay goɗɗo e hakkunde waawuɓe fii Sariya ɓen ƴetti haala kan, wi'i mo: «Karamoko'en, si on maakirii nii, haray on aybinii men menen kadi!»
O sappii aahiiɓe makko, o wi'i: «Inna am e miiraaɓe am nun ɗo.
ara
Non maa, yimɓe gariije Sodom e Gomoora e gariije gonɗe haade maaje ɓe nattini ko'e maɓɓe waɗuki kuuɗe nefniiɗe bo luuɗu e njeenu.
Caggal ɗuum, nji'umi dow kammu maande wonnde mawnde haayniinde.
ni jahaangal na yaha.
Tama wanaa enen e banndiraaɓe makko rewɓe koddi?
Ammaa onon yiɗaaɓe am, nde laatii on aartii on anndinaama ku'uje ɗeen, ndeenee ko'e mooɗon gam to' saliiɓe tokkugo Allah estir on peve mu''en, ɓe cottina on to ndarinooɗon e semmbee.
Ko ɗun waɗi, wuurirɓe mbeleeɗe ɓandu ɓen ko fii mayru miijotoo, kono wuurirɓe Ruuhu Allaahu on no miijoo fii faale Ruuhu Allaahu on.
Onsay ngii yahay, ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗiɗi ɓurɗi ngii hunƴude, ɗi naata ɗon, ɗi hoɗa.
Ɓillaare mawni faa kaakiraaɓe meeɗen dulli nyaamdu.
faa taa mi diwna kulol.
Ɗum laatanto on daliila goonɗinon.
Goɗɗo mo ceppam toorata e tawaa ɗon.
suka debbo rewi ɓe.
Aamadu HamPaate Bah ina janngina toon ko faati e geɗe Fulɓe e finaa tawaa maɓɓe e dow ceerno Bookaar e dow islaam e fedde tokosere janngooɓe e ɓe potaani duuɓi.
— Ammaa neɗɗo fuu selni go'otel nder ɓe'e bilki'en goonɗinɓe yam, ɗum ɓuraneyno mo o haɓɓanee haayre teddunde e daande, o feree nder maayo.
Si tawii sariya on ko gasoowo wurnude addanoo, harayno peewal ngal ko e makko iwaynoo.
Moni e maɓɓe fof, ngelooba mum, iililal mum tellinaa.
Gam onon eɗon anndi booɗɗum nyannde nde Jawmiraawo warata, nde warey kama no gujjo wardata nder jemma.
Piloɗon faamude ko welata Joomiraaɗo.
Ginnaaji ɗiin torii Yeesu woora ɗi, ɗi nattoya nder aladeeji ɗiin.
Taalibaaɓe muuɗum njokki ɗum.
Allah o gaɗoowo ko o wi'i, o ceyduujo amin, min mbi'ataa “Ee” e “Aa'a” carel go'o.
muddiire
kusal
nawki
So ɗum waɗii, fetalaare heyre ndee daamtan kaddungal kiinngal ngal, ceekol ngol ɓeydoo.
Mi wartay Allah maɓɓe,
Hay e nder tampereeji mon ɗuuɗuɗi ɗin, on jaɓirii daaluyee on weltaare iwrunde e Ruuhu Seniiɗo on.
adi nguru ngoraaku noora tafi tubal.
Taadee Ciryooɗon
Sabo tannyoral ɓe nanan a warii.
Yimɓe ɗuuɗɓe ivoyɓe ci'e piliiɗe Urusaliima ngaddi ɓe njamɗaa e woonɓe ginnaaji.
Won heen ƴamaaɓe no makko nii won heen resaaɓe!
Nde halfaaɓe ɓee anndunoo jikke muuɗum'en iwii e faggitoraade korɗo oo ndee, nanngi Pool e Silas, ndaasi ɗum'en faa sakoro to sarooɓe.
No Iisaa sapporii Piyeer yankiran ɗum
Caahu mbooɗngu e kokkal geetal ko kokkaaɗen fuu, gada dow ɗum ivonoyi en, to Allah tagɗo jayli dow.
Yeesu e nodda Leewi
Men miilayno du wonaago e yonki.
Sey ɓe kaɓɓi Yeesu ɓe ndillidi e maako, ɓe tambinimo Bilaatus gomnaajo.
Den annitinte no baawɗe mawɗe ɗen, to Alla ƴiwi, e amen bane.
Jaango majjum, o itti buuɗi cardi ɗiɗi, o hokki jom weerdude oon, o wi'i ɗum: «Hinna mo.
wartowa mbullarga.
lirkitaade
fuu kooliiɗomo o semtintaake koo seɗɗa.”
Hakkillaaji ko diwɗi, woŋkiiji ko kuɓɓuɗi.
Teemedɗe ɗiɗi
haɗi galle maa welde yo gite maaɗa boɗeeje e ɗemngal deeka.
Ɓe njeccii, iɓe piya ɓerɗe maɓɓe.
— Yah !
Awa ko e nder hoolaare mi weeɓitirta jaabannde an nden.
Bunɗo on kadi bugii dolokke mun on, immii tinna, o ari e Iisaa.
Gaɗa non ɗum fuu ɗum so''aa dow.
Nafuwe majje woni, janŋingo gooŋa, e hollugo boofi, e moƴƴingo ɗi, e ekkitingo wonaago no fottiri.
mi wi'a on koo ƴoonde warii heɓa naaton nder bootooru am ɗo."
Awa ɓe laamoyto kadi haa poomaa.
doditaade
Iisaa jaabii ɓe:
Laamɗo yo koolniiɗo, o ɗalataa torra koroowa ɓurka on semmbe fawee e mon.
Ammaa Yeesu nootaakimo.
Ɓe ndarni ɓe yeeso lilaaɓe.
nootaade kolse
—Iisaa Ɓii Laamɗo Toowɗo, koɗum njiɗ-ɗaa waɗude kam?
Allah e hoore muuɗum wonday e maɓɓe, o wartay Allah maɓɓe.
Nde ɲalaande juldeere wi'eteende Pentakosta hewtunoo, tawi ɓe fow hiɓe wondi nokkun gootun.
E boliiɗe belɗe e haalaaji boɗɗi ɓe majjinirta yimɓe gooduɓe ciya faamu.
— Noye ɗum waɗorto ?
Fuu e non bandiraaɓe, e min ɓeyda wiiki'on, ɓeydee waɗuki non.
O holla ko ɓe ngaɗi ɗum wooɗaa, ngam kanko o waroyii daga ɓadaaki nanuki faamu Annabi Suleymaanu.
Ɓe barkiɗinaaɓe maccuɓe ɓe joomu wuro maɓɓe tawi e ndeena to o wartoyii.
Ka rawnoode, yo musiɓɓe, toranee men fii no daaluyee Joomiraaɗo on lollira e no mawniniree, wano o lolliri e mawniri ka mon non, fii no men dandiree ɓoyliiɓe ɓen e bonɓe ɓen, ko fii hinaa fow mari gomɗinal.
Min mboyanii on jimi bojji,
Mi wiyaali mi heɓii ɗum gila jooni naa mi kiɓɓuɗo, kaa miɗo wondi e dogude hono no daɗondirteeɗo nii yalla miɗo heɓa ɗum, sabi miin e hoore am, Iisaa Almasiihu heɓii kam.
surbaajo daneejo mo daande mbilla o,
neldal
Taalibaaɓe ɓen fow kadi wi'iri non.
Maaɗun hiɗon wi'a: Si goɗɗo woondirii layyorde nden, haray ɗun hinaa huunde, kono si goɗɗo woondirii ko sakkaa kon ka hoore layyorde, haray ɗun farlike mo.
kumol
ko foondu anndi e wuro fuh jemma holli ɗum.
Ɓawto ɗun Iisaa yaadi e maɓɓe e ndee nokkuure wi'eteende Jatsaymaani, o wi'i taalibaaɓe ɓen: «Jooɗee ɗoo haa mi woɗɗitoo fii toragol.»
Ɓay ɓe gaynii yewtude, Yaaquuba kadi ƴetti haala kan, wi'i: «Heɗee lan yo musiɓɓe an!
Simon Biiturus vi'i mo :
jenngude
baajol
E mo harna nanooɓe weelo e fii boɗɗum,
de anndaa toy ɓaadem woni pay pay.
Gilla e jamaanuuji ɓooyɗi, Tawreeta Muusaa ina jannginee ley gure ɗeen fuu, iɓe njannga ɗum nyalaande fowteteende fuu ley cuuɗi baajorɗi.
Galaatiyanko'en 6
To maa njahan-mi.
- Ko aan?
dankude
Sabi wanaa iwɓe e Israa'iila ɓee fuu ngoni Israa'iilankooɓe, wanaa iwɓe e Ibarahiima ɓee fuu ngoni ɓiɓɓe mum jaati.
To naa ɗum noon, daa ɓiɓɓe mooɗon cenaaki, ammaa jo'oni ɓe laatake senaaɓe.
taayude
Nde min ngondunoo e mooɗon, kuuɗe e gikku amin kollii daahir ɗum laataaki fewre.
siiwtaade
Gam majjum haani, balliten himɓe iri maɓɓe, gam golliden e maɓɓe der fiinugo gooŋa.
Jeeɗiɗi
Ko ɗum waɗi, kala goorɗo jamirooje ɗee ko foti no toɓɓel ruttii jaŋngini woɗɓe yo mbaɗir noon, oon yo anndu kaɲum ne ko noon jogori famɗiroyde to laamu asamaan too.
Vi' mo o waɗa munyal, mi heɓataa yahago.
Yeesu wi'i, “Mi waroyii duuniyaaru ndu'u ngam waɗuki kiita, ngam wumɓe ngi'a nden gi'ooɓe boo ngarta wumɓe.”
yamiri suka gorko saabe alla.
O wi'i ɓe katin:
O talliti kaaƴa manga o maɓɓi dammugal yenaande nden, o dilli.
5- Bammbooli
LINJIILA MATTA 19
baade
Woɓɓe hulooɓe Allah uvi Istefaanus, ɓe mboyi maayde ma'ako korey.
Nder ma'aru e woodi goɗɗo mo junngo muuɗum waati.
No Iisaa wi'iri kam woni duroowo lobbo
Suka debbo oo duu hokki inna mum.
Capanɗe jeegom
On liloyii mo gam o valla yam, o huwana yam nder ciya am.
Awa ko honɗun non jooni woni njoddi an ndin?
ken yo ƴoyre, kaa ken-kerenken wo puyndam.
huylaade
Timotimoongal e taarii dow hoore ma'ako, yeeso ma'ako e jalbitoo kama naange, kosɗe ma'ako nanndii e danngalle kuɓɓuɗe yiite.
Ɗum waɗi huunde fuu ko kaalɗon ley nimre nanete ley annoora.
Kakkilee, onon vi'ooɓe : Hannde koo jahango, min njahey ci'e feere, min mbaɗa hitaande toon, min mbaɗa luumaaku toon, min keɓa ceede.
No Iisaa selliniri kirikiraaɗo
Iisaa jaabii ɓe:
Ɗonmaa ɓe mbi'i ko heɓi gooduɓe ginni ɗin.
Gam doongal am e huyfi, ko dooninanmi on bo teddaa.»
Caggal ɗum, o wari omo ɲaama ley galle Matta.
sey
To goɗɗo ƴamii'on ko waɗi pittotonnga, mbi'eemo, ‘Moodibbo e yiɗi huutirkinga.’
miliyaahi
kanko kaa o heddoto wo o koolniiɗo,
Mo jattii ma waramba, wota a haɗu mo ƴettude fokiya on kadi.
Ko hono nih kaan ɗon juulirde :
Hakkeeji woɓɓe yimɓe e njaayri ngoni, ko hokka ɗum sernana ɓe.
Toma toontii mo: «Joomam, Alla am.»
Non Alla jaalorii ɗi e maayde Almasiihu.
Gila tan o haali kaan haala nannooɗo fof, waɗti ɗum e haajuuji mum.
Miɗo wondi e maa.
Hinney Joomiraaɗo meeɗen Iisaa wondu e mooɗon on fuu.
Jamaa oo haaynaa.
Gam Joomiraawo e elta mo o yiɗi fu,
Gam wakkaci ɗuum Ruhu Ceniiɗo no anndiney on ko kaanɗon vi'igo.
Ko suuɗii daga taguki duuniyaaru, mi wurtinayɗum e njayri.”
Lees
Gam kuugal Allah ngal yimɓe ndaari kama vemmbere, e ɓuri anndal yimɓe.
Mi hunorake hoore am,
Mawɓe ɓeen du ina kolla yimɓe ɓeen baawɗe.
haddaade
—Joomiraaɗo, aan annduɗo ɓerɗe yimɓe fuu, faamin min mo cuɓiɗaa e ɓee ɗo ɗiɗo faa ronndoo gollal nulal, loomta Yahuuda joppuɗo ɗum de yehi nokku to jeyi yahude toon.
Jama'aare goonɗinɓe foti, waɗi hunnuko wooto e hakkillo wooto.
—Jakariyaa taa hulu, sabo du'aare maa jaabaama.
Kanko jottinoyten ko gaɗuɗen fu.
Ngaɗon ɗum faa miccitoɗon kam.»
nih faa o wari ɓiɓɓe ladde fu,
Ceerno girbii mo, o dogi o darii ɗa.
mi fonndita ko boni e mayru,
—Jokkam, ɗal maayɓe ira maayɓe mum'en.
Yeesu wi'iɓe, “On meeɗaayi janguki ko Dawda waɗi nde nani weelo, kanko e gonduɓe e maako?
—Koɗum njiɗ-ɗaa mi waɗane?
so bollel lawlawtii ni yeeƴoo daasoo,
barkineede
Ekkitin Ekkitinol Goongawol
Deental ngal fuu deƴƴinii teen, ana hettinoo Barnabas e Pool ana njantoo no Laamɗo waɗiri taagumansaaji e kaayɗe hakkunde leɲi goɗɗi.
juubeede
tefaare liɓoore ɗum'en.
Ɓay goɗɗo e ɓe o nafodaynoo ɓen nanii ɗin konguɗi makko kanko Iisaa, o wi'i mo: «Maloore wonanoyay on nafoytooɗo ka laamateeri Alla!»
Feccere yimɓe tataɓere ndee wi ko laamɗo oo ƴoƴi fof waawaa fewjude feere kaňum gooto waɗa nde waktu mbo yiɗi o, foti ko jogaade yimɓe mawɓe waajotooɓe ko ɓeen ƴeewata ko foti waɗeede e nde waɗetee?
Ndeen neene am liɓii ngol ɗoo konngol kadi, ɓeydii mi jiiɓaade (alaa baaba) (maayii) (bone bonɗo).
heese-heese
Miɗo anndi golle maa.
nanaa na ɓe njahana araaji nay mbanɗi na mbaalii tiinde weendu.
Gam kaɓirɗum amen laataaki ɗum ɓannu, kaɓirɗum Alla semmentejum nun, doƴƴoojum bombooji.
—O wo moy ndelle?
Almaami Mawɗo e waalde Saahiiɓe ɓeen fuu ina ceedanoo kam, kam'en du.
Marta, sakiike maayɗo, wi'i mo: «Moodibbo, o luuɓii ko, gam hanne waɗi balɗe naay oo woni der saabeere.»
Ɓe fu ɓe kebbinaa Ruuhu Ceniiɗo, go ɓee baajoroo haala Alla e cuusal.
Kanko o teddiney yam, gam o hooƴey ko o heɓi to am, o anndina on ɗum.
Ɗun waɗiri fii ko bindi ɗin wi'i kon no laatora wonde: «Ƴi'al makko woo heletaake.»
yahuuda
Yeesu toontii ɓe wi'i: «On janŋay ko Dawda waɗi nyalaane gom no rafo waɗata mo kanko e himɓe makko na?
Mi hollete goonɗinki ki walaa gaɗu geetu nafataa.
gorko o,
cobbal
nguru ngu,
dañude
Ammaa naa' koo moye woodi andal nga'al.
Ndeen ɓe annditi eɓe ngondunoo e Yeesu.
benal
Yah soorru ko ngoonɗaa fuu, senndan ɗum sooyɓe, a heɓey risku toon dow.
Toontee am ƴanɗe ɗee ɗo: Gam tokkuɗon tawreeta acci keɓuɗon Ruuhu Ceniiɗo na, naa gam on nanii linjiila go goonɗinɗon Yeesu Almasiihu?
Sabi ɗaanotooɓe jemma ɗaanotoo, sigirooɓe jemma cigirta.
Jannginooɓe Tawreeta ƴuurnooɓe Urusaliima ngari, mbi'i:
Hare maɓɓe ɓuri heewde ko hakkunde maɓɓe e leƴƴi goɗɗi, sabu so ko en ƴeewi ƴettude hitaande 1989 haa 1999 ɓe keɓi caɗeele no feewi.
Wo ko o hokki en Ruuhu makko ɗuum paamirten.
Gam majjum, enen maayunooɓe sabbu boofi men, o fintidinii en e Almasiihu.
Woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on ɓen wi'i mo: «Karamoko'en, on yewtii haqiiqa.»
E woodi goɗɗo bi'eteeɗo Barabbas curaaɗo, kanko e woɓɓe curaaɓe ngam ɓe kaɓdii e laamu, ɓe ngaɗii warhoore nder hawre nden.
Ɗum fottidii e ko annabo'en mbindunoo, ɓe mbi'ii,
Ɓaawo ɗum janngii Tawreeta Muusa e defte annabo'en, mawɓe suudu-wa'ajordu lili to maɓɓe, ɓe mbi'i ɓe :
Gaɗa maajum nyamron yeeso e walduki ngam to' Ceyɗan fooɗa'on ngaɗon ko wooɗaa ngam ciya suruki ko'e mooɗon.
O waɗi kowaagol kara, o fiiltini ka.
Solndu
ko o wi'aa fu yo o waɗan.
Walaa keɓanayɗo hoore muuɗum mangu wartuki mawɗo mawɓe ardiiɓe diina, ammaa Allah noddatamo, non no noddiri Haruuna.
Sabi misikiina'en ana tawdee e mon ɲannde fuu.
Onon ngoni belɗum ɓerɗe amin.
Ndenno ko mi andaa ko dooka haɗi, e mi nyuma mi walaa hakke.
loore
Epafaras, neɗɗo leydi mooɗon, gollantooɗo Yeesu Almasiihu, e sanna on.
O lili maccuɓe ɗuuɗɓe.
Yaayaa yiilii e seraaji maayo Urdun fuu ana ooynoo yimɓe tuuba, lootee lootogal batisima yalla luutti mum'en ana njaafee.
bojel naata ñaama faa haara,
Ammaa to ɗum ƴiwoyii to Allah, nden kam on mbaawataa sankutukiɗum.
Taa kawtee e golleeji ɗi ngalaa nafaa golleteeɗi e ley nimre, de ko haani dey, cuurton ɗi.
7-SAMMUNNDE E WOJERE--------------------- 36
Nde o fa'andii wuro, sey mawɗo soojeeji liloyi higooɓe muuɗum mbi'a mo :
Ɓe toontii, ɓe bi'i: «Muusa umurii gorko winna ɗerewol ceergal to e seera debbo mum .»
E gooŋa onon woni tedduŋal amen e seyo amen.
Ka batumi on der niwre, batitee ka caka nyalooma.
baamle e tile fuu leeƴinee,
Hono nii du, nde ɓe tilinoo e hiraande ndeen, o hooƴi horde cabijam.
Ndennoo, hono laatii?
Ko e on saa'i ɗon, Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on feeɲi, tawi himo waajoo ka wulaa diiwal Yahuuda, himo wi'a: «Tuubee, ko fii laamu kammu ngun ɓadike!»
kaananke nili beero waalnowee jam de ƴamee ɗo dawrata.
To ɗum noon, maayɓe nder goonɗinki Yeesu ɓeen kalkii.
Kuuɗe Lilaaɓe 28
O wi'i ɓe:
Haala ɓurɗo heɓude barke
Tawi ɓe andaa ko ɓe wi'a mo.
Teemedere
Yeesu ɓesdi noddi almaajiri'en muuɗum ɓeen vuttudu, o fuɗɗi yeccaago ɓe ko heɓata mo, o vi'i :
Onsay goɗɗo e ɓen mawɓe wonnooɓe ɗon wi'immi: «Wota a wullu.
lallere
Koo ɗume ɗum gaɗotooɗum to neɗɗo hoolakeyam.”
Gorko oo immii, hooti suudu mum.
moye
Jo'oni taƴoowo no heɓey biya muuɗum, o hawritey nyaamdu ƴaavol, waato yimɓe heɓooɓe yonki ɗum faa abadaa, gam aawɗo e taƴɗo nanda belɗum.
Sabi, no Yuunusa waɗiri balɗe tati jemma e ɲalooma ley reedu liingu mawɗo oo nii, hono non Ɓii Neɗɗo waɗirta balɗe tati jemma e ɲalooma ley yanaande .
Sakiraaɓe, gooto fuu no worrunoo nde noddetee ndee, yo heddoro non yeeso Laamɗo.
Onon bo'ole, ɓiɓɓe poosooje !
No Barnabas e Sol heennyi golle mum der Urusaliima, ɓe kootidi e Yuhaana innitirteeɗo Marku.
E winnii kade: «Joomiraawo e anni miilooji annuɓe, ɗi laati nun baanji.»
Sabo yimɓe ɓeen ina ngaɗa hono worɓe ujunaaje njoyo baka rewɓe e sukaaɓe ngalaa.
Golle Lilaaɓe 5
heddii o yeƴii ɗo jaadiraaɓe makko.
Ɗum waawaa laataade!
Nden ɓe njoofiɓe.
"a yiɗaanaa mi suge naa mi lage."
Pour lui, il est certain que c’est un couple qui est venu exposer son désaccord, parce qu‘il a vu un bébé dans le dos de la Dame.
Kaa ko mawnu-mi koo, mi seerii e golle cukaaku.
Non waɗay ɓe tokkaayi Yeesu ndarda'on e mangu, nden on njowataa kammunde mooɗon dow koo moye ngam ko ngiɗɗon.
Jooni woni carel ngel ɗum waɗanta yimɓe duuniyaaru ndu'u kiita.
Yeesu Laanii Lekki Ibbi
O waɗii fiyannde jihaadi e hitaande 1776.
Ɓii-Neɗɗo woni jawmu nyannde-fooftiinde
Aardiiɗo oon no ivey e aardungal Malkisadek, naa ngal Haruuna.
Capanɗe jeegom
arande,
Ɗiɗi
Hooreeɓe Eklesiya
Woɓɓe e maɓɓe wi'i: «Ko e immorde e Balzabuula lanɗo jinnaaji ɗin o woni raɗorde jinnaaji ɗin!»
sabi kamɓe njey Laamu Laamɗo oo!
Ko ɗun waɗi si mi lamminiray on wano Baaba an lamminirimmi non, fii no ɲaamiroyon yaron ka ndaɗɗudi an, ɗun ko ka nder laamateeri an, jooɗoɗon kadi ka julle laamu fii laamoyagol bolondaaji Isra'iila ɗin sappoo e ɗiɗi.»
Saabe goonɗinal, Ibarahiima jaɓiri ittude Isiyaaka sadaka no layyaari nii nde Laamɗo itti koro makko ndee.
Sanaa o dartinira yeddooɓe mo jam-jam, sabo hasii Laamɗo hokkan ɓe no ɓe tuubira, de ɓe paama goonga.
lohotooɗo o.
Ko fii miɗo sutii wonde ndun ɓatakuru ko sokolini on ko haa seeɗa.
tilay
Ningiwii ngin e malaa'ikaaɓe mun ɓen kadi piiridi e maɓɓe.
Fii Waynitannde nden
Wo Muusaa mo njowuɗon jikke mooɗon dow muuɗum oon, kam felata on.
Korintu Aranol 6
miin
Kanko reenata ceede laamiiɗo debbo oon.
Woɗnde nyanndeere Yeesu e tokkuɓe ɗum e njooɗii kiirtoo nder wuro Leewi.
Sey ɓe moɓti ko horii daga mburoodihoy njowoy koy yimɓe nyaami korni, ɓe kebbini kondooje sappo e ɗiɗi.
Iisaa wi'i mo:
Taa tokkii ko Attawra wi'i, naaduki maaɗa e nafi.
Nde wonɓe Lidda e lesdi Saaron fuu ngi'i ɗum ɓe tuubi, ɓe tokki Jawmiraawo.
E nde taƴa haa nde senda yonki e ɓernde, nde senda jokkooɗe e mborɓoondi.
—Goonga kaalanammaami: jemma o pay, fadde ndontoori joggude a wi'an a anndaa kam kile tati.
Mawniraaɗo oo wii: Geɗel gootel dey, so tawi aɗa rokka mi yitere maa wonnde ndee!
Amma onon, barke laatanike on, gam gite mooɗon e yi'a, noppi mooɗon bo e nana!
E nder ko Iisaa wonnoo Yerusalaam kon, ɗun ko ka Juldeere Yawtaneede, buy gomɗini innde makko nden sabu maandeeji hawniiɗi ɗi o waɗaynoo ɗin.
Yeesu tokkii wi'ugo: «Goɗɗo waawataa ko naati wuro semmenteejo, ɓotta ko o woodi, to hinaa o arti o haɓɓi joomum taw, den to o haɓɓii mo, o waawan ko ɓotti ko woni der wuro ŋon fu .
Ɗum saabii so miɗo haaldira e maɓɓe banndi:
suka debbo hettinii haala innam faa wooɗi.
O waɗi ton balɗe lasoy ɗiɗi, Seyɗan e jarboo mo, oo woni hakkune tewuuji ladde, malaykaaɓe e hiinnii mo.
Yettoore laatanoo Alla, diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu!
—Kalfaaɗo, ngol banndol , minen tan kaaldu-ɗaa naa yimɓe fuu?
Ndeen Faatuma Manna artii yii cukalel ngel e juuɗe gorko oo; gorko o heɓɓitii wii, Faatuma Manna hol to gorko maa woni?
O wurtii yaasin, imo woya bojji cattuɗi.
Yeesu e gacco munaafitaare
furkaade
Nde yahnoo haa pecce jamma, laamɗo oo hejitii fayi caggal suudu.
—Kollee kam mbuuɗu cardi!
O jaabii ɗum, o wi'i:
Wanaa kamɓe mbonkotoo Iisaa mo njogi-ɗon innde mum lobbere oo naa?
Tati
Yusiya rimi Yekuniya e miiraaɓe mum.
Luwe nayi
Gam ɗum cemtuɗum debbo volva nder ikiliisiya.
Taalibaaɓe Yaayaa kumpiti ɗum kabaaru oon fuu.
o ñalli toon.
Jeenay
Ñaamo
Ɓe kippii e leydi, ɓe cujidani ngel.
Taagumansa homo hollata gartol maa, kaɲum e timmooɗe aduna?
-Maa taw o ari ko haɓde e majje.
Ko e makko, kanko on debbo cagaajo, lamɓe aduna ɓen jokkiri jinaa, e hoɗuɓe ka aduna ɓen mandiliri jinaa makko on!»
Onsay ɓen suufaaɓe sendiri conci makko ɗin urɓa .
gam o suɓii yam mi wa'ajina sooyɓe Habaru Belɗum.
O wo Kaananke Alhuudiyankooɓe.
Kono tawi ɓernde an nden waalanooki, ɓay mi tawaali ɗon oo musiɗɗo an wi'eteeɗo Tiituusa.
Ɓornee jikku Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu hande no ɓornortoɗon kolte.
cabbi
Ammaa o'o debbo soofnirii kosɗe am e gonɗi muuɗum o mooytirii ɗe gaasa hoore ma'ako.
Ko onon, yo yiɓɓe, hoɓɓe jananɓe, mi wakkilinii on e reenagol ɗii himmeeji neɗɗanke, ɗi tawata ko haɓooji wonkii.
o wi'i njilngel,
Faa hannde emin ndaaree kama mbuubri duuniyaaru, e tuhundi ndi yimɓe ndufoyta.
Haya, worɓe yogaaɓe njaadii e men ko juuti gila nde Joomiraaɗo men Iisaa wondi e men ndee, iwde e wakkati mo Yaayaa looti mo lootogal batisima yaade e ɲalaande nde o ɓamtaa faade e kammu ndee.
Kayre woni fonnditaare nde Laamɗo hokki goonɗinɓe mo ɓeen.
Ɗum vinndaama nder Deftere Seniinde : « Allah no nanngirey annduɓe ƴoyre mu''en.
kam du o hokki ɗum wakkati.
—Miin woni nyaamdu wuurnooru.
Bone Joweeɗiɗi Cakitiiɗum
Ɓee naata haalaaji ɗi yaalay ɓe, ɓee una batu.
Nde ɓe nannoo ɗum ndee, ɓe mbittiri gooto gooto.
woonndu
Saamori haɓii e konu Farayse fodde duuɓi sappo e jeeɗiɗi (1883-1900).
Kono kala ɗoftiiɗo janni, on innete tedduɗo e nder laamateeri kammu ngun.
Nagara niɓɓi hay pooye kuɓɓaani.
Ko honɗun o heɓi?
E ɓe ƴefta ko'e maɓɓe e meere, ngam nyumooji maɓɓe ɗum ɗi duuniyaaru.
Fii Yeɗeteeɓe Laamu ɓen ka Laamateeri Alla
Walaa ko mi winndana on dow wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓeen.
Nden binndoowo ngalluure ndee deƴƴini jamaa oo, wii:
Sinndo sariya baawɗo hokkude yimɓe nguurndam jippinanooma, fooccitaare iwanno e sariya oo jaati.
No Yeesu tokkirtee
bagaajo
Den ɓe kolliri Yeesu e yaha e koyɗe dow maayo, faa ɓattii ɓe.
Koo e ɓanndu o nattidina, koo naa e ɓanndu, mi anndaa, Allah tan anndi.
Caggal ɗum, ɓe lamndii mo, ɓe mbii:
Nde caangol falƴi fiyingo, ɗon e ɗon ngo yani ngo fuu!”
o yoppi lefol makko hoore na luuloo e dammbugal luuro ɓokki.
tuumtaade
Jokolɓe, ko mbinndiran-mi on dee,
Almasiihu seennu nun na?
Fresque à Dakar Pentirgol Dakar
Yiɗde nde o waɗani yam laataaki mehere, gam mi ɓurii lilaaɓe horiiɓe fuu kuugal.
tettaade
Ɓawto ɗee ɲalaaɗe ɗoo,
Yeesu moomaama nebbam luuɓoojam belɗum
Kono ka liddu ɗun, o muɲɲani on tun, ko fii o yiɗaa hay gooto hayra.
Nde tawnoo Iisaa no andi faasiqiyaagal maɓɓe ngal, o jaabii ɓe, o wi'i: «Ko fii honɗun ndarndorton mi?
Mantoore wonanii Alla, Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on.
« Mi laatanto on baaba,
Yeesu wuntinii dimdaaɗo e bundan
Taalibbo biyeteeɗo Ananiyas ana wonnoo Damas.
na mi ɗaɓɓe kootaa ko mi nilanoyte."
Goɗɗo feere boo vi'i :
Ɗiɗi
Tawi woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on no ɗon, hiɓe miijoo ka ɓerɗe maɓɓe: «Ko fii honɗun oo kan wowliranta nii?
—Si yimɓe ɓeen keddaaki e ley laana ka fu, onon, on ndaɗataa.
Yeesu rimaama Baytilaama der leydi Yahudiya, wakkati laamiiɗo Eroodu, go wooduɓe annal ƴiwoy diga lettugal, wari Urusaliima.
cofel
Mbela ko ko jokkindiri Bayal gorko e yumma debbo walla alaa?
Barke laatanto maccuɓe, ɓe joomiraawo mum wartoyta tawa ɓee deeni!
Subitement elle s‘est mise en colère; elle devint furieuse à tel point elle respire violemment.
Ɗeen geɗe fof e kala muuyo ngo ɓe poti jogaade Alla ko ko fewji ina ɓadini ɓe.
ndonngu
— Tokkam.
Iisaa wi'i ɓe:
Daaree!
—Miin, mi finii tawumi mi kam.
Yaaquuba ko kam sakkitii Esaawu yiide aduna, ɗum woni ko o miɲiraaɗo.
Ɲannde nden, ana foti ujunaaji tati neɗɗo ko naati e deental goonɗinɓe ngal.
Ɓen ɗon wanywanyɓe am boo ɓe ngiɗaa mi laamoo dow maɓɓe, ngaddeeɓe ɗo'o, mbaronɓe yeeso am.’
Ko duuɓi tati ɓawto ɗun si mi yahi Yerusalaam fii yiidoygol e Petruusu.
manude
Ɲande goo tawi Iisaa no jannude.
fay nde
Korɗo gooto yi'i imo hucciti e jayngol, ndaari mo faa wooɗi, wi'i:
walaa fu ko suka debbo yoppidaa so wanaa du'aa'u.
Yeeso
o yottinoo ni suka gorko foortii.
Taa celon waɗude du'aare.
Iisaa wii ɓe:
mettii dey-koddom.
Onsay o yalti ɗon, o yaari nokku goo.
Wa fewndo ko Iisaa yewtaynoo ɗun, Fariisiyaajo goo torii mo yo ɓe yaadu ka makko, ɓe hirtodoya.
Bilaatus wi'iɓe tataɓum, “Ngam ɗume?
Wanaa e innde maa min ngaɗiri kaayeefiiji keewɗi naa?»
ndaaroowo
Ɗum fuu, heeferɓe maa e ngilloo ɗum.
Ngam ɗu'um woni ko Allah wi'i nder alkawal ngal o waɗi, o wi'i, “Hitaande garaynde bo nge'el carel mi so''oyto, nden Saaratu danyay ɓiɗɗo gorko.”
—A haalii goonga ko mbiiɗaa a walaa goriiwo ɗuum.
—So aan woni kaananke Yahuudiyankooɓe oo, biltu hoore maa!
Sey Yeesu fuɗɗiti wulli sembee nden yoofi yonki muuɗum.
yoppitaade
Miɗo yetta Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu kokkuɗo kam semmbe faa mi gollana ɗum.
Hay gooto yi'aali Baabaajo on, si hinaa on Iwruɗo ka Alla, on kaɲun yi'ii Baabaajo on.
Fuu e non Allah yejjitataa koo go'otel maakoy.
Aahiiɓe ɓen fu wi'i hande nun.
Nay
Yimɓe ɗuɗɓe yahooɓe yeeso Yeesu e tokkirɓemo gaɗa e ɓe mbi'a e sembe, “Hosaana to Ɓiɗɗo Dawda!
E baawɗe Beljebul, mawɗo ginnaaji nun o riiwirta ginnaaji, kanko woni hooreejo ginnaaji, waɗi oo riiwa ɗi.»
Ammaa min kolley on emin poofda e ma'ako gada e baawɗe Allah.
Ko mi imminaaɗo fii yewtugol ma, humpite oo kibaaru moƴƴo.
to' koo moye jooɗoo nder maago.’
ɓe anndi goriiɓe wartii fu, woolde na won ɗoon.
Mbo'oga ngaan darii dow njaareendi regorde maayo.
Ko ɗum waɗi woto njejjiten jaŋnginde sukaaɓe men ɗemɗe goɗɗe.
aan e beero on ñaamii,
mi winnda ɗi e ɓerɗe maɓɓe,
Iisaa yahi Yerusalaam.
Ɓikkon am, ti'inee to' goɗɗo estu on !
Fii no Puulusa Jaabori Aybinooɓe Golle makko ɗen
» To' on tokku ɓe.
Ɗum waɗi de miɗo hoolii haalude ɗum yeeso makko.
Tiinnaare mooɗon soobini ko ɓuri heewde e maɓɓe.
No ɓanndu Iisaa wattiraa ley saabeere
Nde ngi'imoomi mi haayɗinii korey.
Neɗɗo fuu yi'an kisindam ƴuuruɗam to Laamɗo.»
ko jeyaa e leydi faransi
Ɓay malaa'ikaaɓe ɓen ƴentii, ngaynaakooɓe ɓen wi'indiri: «Mahen Bayti-Lahiimi ndaaroyen ko waɗi ton kon, ɗun ko koo ko Joomiraaɗo on andini en fii mun!»
Haala neesu njaatiraaɓe
Emen daaree fewooɓe, baa no gooŋa men batata.
Alla annuɗo ɓerɗe himɓe, seedanake ɓe, no o hokki ɓe Ruuhu Ceniiɗo hande no o hokkiri en.
caral
Ndeen Yeesu vi'i mo :
ko salminima waynete.
—Mbi'ee ɓe njooɗoo!
Emi anndi ɓeen ɓe cuɓmi, ammaa e haani ko Deftere vi'i heeva : «  Mo nyaamdeymi no ummanto yam.
Ɓen ɗon kuwooɓe kuuɗe maɓɓe boɗɗum, ɓe keɓani ko'e maɓɓe inɗe boɗɗe, ɓe mbaaway ɓe meta kulol walaa dow hoolaaki Yeesu Almasiihu.
—Moodibbo, miɗo nyaage, tinna ndaaranam ɓiyam gorko, sabo kam tan ngoodumi.
Ko saabii?
nanaa na ɓe njaha.
o wi'i toy njaham-mi ?
Ammaa yettoore laatanoo Allah kokkuɗo en jaalorgal gada e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Mi tabbitinii aan boo noon ngoonɗinirɗaa mo.
On fuu on ngartii go'o nder sumpootirki e Yeesu Almasiihu.
Ndi majjini yimɓe wonɓe duuniyaaru e kayɗiniiɗum ɗum um alindi ndi waɗa e yeeso mardi arandeeri nawniraandi kaafahi ammaa e ndi woodi yonki.
Ammaa ina woodi toon gorko jeyaaɗo e waalde Farisa'en bi'eteeɗo Gamaliyel, jannginoowo Tawreeta Muusaa, tedduɗo e yimɓe fuu.
Njaabii-mi ɓe: Romankooɓe neesoraaki sarde neɗɗo tawee jooddaaki e happuɓe ɗum ɓee, jaaboo ɗum'en.
Iisaa haaldi e Simon Farisaajo oon, wi'i:
Ammaa go'oto nder almaajiri'en Yeesu dariiɗo ha'ade ɗoon saafti kaafahi fe''i nofru maccuɗo aardiiɗo diina mawɗo, o itti ndu.
Miin Jawmiraawo vi'i noon.
Ammaa to on nja'afanaaki waɗanɓe on layfi, Baabiraawo mooɗon boo ya'afantaako on hakkeeji mooɗon.
Wakkaci nde eɓe nder tijjaago dow, emo nder ƴeentineeki, sey worɓe ɗiɗo ɓe kolte daneeje ngari ndarii faro maɓɓe, mbi'i ɓe :
Daande wi'i mo:
Onon bandiraaɓe am, to on ngi'ii goɗɗo e waɗa hakke, onon keewuɓe Ruuhu Allah sey co''onmo dow laawol nder hakkiilo.
Sabi Laamɗo waɗi en ko ngon-ɗen jooni koo: e ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu o tagiri en faa ngollen golleeji lobbi ɗi o lanndinanii en gila arannde ɗii.
Ɓe njahi to Yeesu, ɓe torii ɓe tortii, ɓe mbi'i :
buykude
Lamba ɗum woni 666.
Bilaatus e jooɗii dow jooɗorgal kiita, sey debbo maako liloyi ɗum wi'amo, “Taa' meemu on ɗon mo waɗaayi ko wooɗaa, ngam hanki mi hoyɗii dow maako mi wannii naa' seɗɗa dow koyɗol ngol.”
Kanko tan woni mo maayataa, e mo jooɗii nder jayngol, walaa potuɗo ɓaddoo haade maagol, walaa meeɗuɗo yiikimo, walaa baawayɗo yi'amo.
Haala ɲiŋondiral
poolel wi'i accee kam mi hoɗa dow yooboonde suudu, min du, mi foofa seeɗa.
Toon Urusaliima faro dammugal bi'eteengal Dammugal baali, e woodi veendu wasaandu filnanaandu rumpaaji jovi.
— Tabiita, umma !
wumtinde
Minen kaa, min mbaawaa selude haalde ko min njiiri gite amin e ko min naniri noppi amin.
Bi'eteeɗo Konngol oon ina wondi e Laamɗo, wo o Laamɗo du.
No oon annii Alla laati nun gooŋaajo, annee bo mo gaɗu mum foonnitii fu, laati nun ɓiyiiko.
E taw si on ɓuraa ɗi hittude?
Diga e goonɗinki kin nun Yaakuubu barkiɗiniri ɓiɓɓe Yusufu goggooto, no o faanii maayugo.
Yeesu wurtinii ginnool muumiɗinŋol goɗɗo.
Jamaa oo jaabii:
Kanko woni afo, ɓuruɗo huune ko tagaa fu.
poolel wi'i mi yimataa si wanaa omton kam mi yi'a yaasin hannden kay; ɓe mbi'i wooɗii; wurta!
No Alla woniri sella-findeejo non, ko non tawiri kongol ngol men hewtini on ngol wonaa ngol «hiiyii» e «oo'o».
Nii doomooɓe ɓee nanngi mo, ana piya mo banaaje.
teren
Bakkaat ko kala ko yahdaani e yiɗde Alla.
Maaneeji Laamaare Alla
Ujunere
Ɓii Neɗɗo waɗete e juuɗe luuttooɓe.
disinde
noora men ñiɓi ɗi.
Dariiɓe haade maako mbi'imo, “A huɗu Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina mo Allah suɓi?”
Ana lamndoo mo kulle keewɗe, hedde eɓe tuufana mo faa ɓe keɓa e makko haala ka ɓe nannginira mo.
To' on kul baawɗo wargo ɓanndu neɗɗo, ammaa o waawataa wargo yonki muuɗum.
«Tawi maamiraaɓe men ɓen no wondi e rewirdu ndu seeditoore nden woni e mun ndun ka wulaa ton, wano yewtidaynooɗo e Muusaa on yamirirnoo mo yo ndu moƴƴinire non, e sifa no o hollirnoo mo non kadi.
Haala kan boo welii kawtal tokkuɓe Yeesu fuu.
Sey Agarifa wi'i Festus, “Daa neɗɗo o'o wi'aayino kiita maako yaaree to Kaysar, daa o yoofaama.”
Ngam nder ɗen ɗon balɗe ɗum waɗay torra kalluka mawka iri ka ɗum meeɗaayi waɗuki daga carel ngel Allah tagi duuniyaaru haa jooni.
Nde banndiraaɓe goonɗinɓe wonɓe Rooma nani habaru garol amin, ɓe njahi luumo Apiyus e yaayre vi'eteende Jipporɗe Tati, gam taɓɓaago min.
Ngaɗee non ngam Allah hokkii'on yonki kesum barka wolde maako goodunde yonki tabbutunde haa abadaa.
E oon wakkati, ɓe njehi hiinnoyaade yanaande ndee: ɓe uddi nde faa gasi, ɓe meeli nde, ɓe ndarni ɗon sordaasi'en haybooɓe.
Kono kadi paamaa won kaawisaaji, ɗi nji’mi e laawol miɗo yiɗi ñaagaade ma, aan joom nokkuure so won ko kumpiti ɗaa heen yoo a firtanam ko ɗi ngoni, sabu miɗo yananaa ko e njiimaandi maa ɗi ngoni, sabu ko ganndal e laaɓal mbaawi moftude ngaluuji e kaawisaaji poɗɗi nii heewde.
Iisaa haali -
ni na ɓe njaha.
Ila ɓe cankitaaki, ɓe ngeddootiri hakkunde maɓɓe.
Ndennoo, jogoram no gooto e gollooɓe maa ɓee nii!»
Sey ɗum waddani Yeesu sukahoy pamaroy ngam o yowanakoy juuɗe o waɗanakoy do'aare.
Goonga, on ndokkaama laawol faa mbaawon ɲaamde huunde fuu.
E hara a ɓuru Ibraahiima baaba amen mawnude?
Ɓe boolitii e semme, ɓe bi'i: «Tiggu mo dow leggal palaaŋal!»
—Yimɓe mbaawanaa ɗum, ammaa walaa fuu ko Laamɗo waawanaa.
Moƴƴere Alla wonda e mooɗon, on fu.
yomneede
kurkuruuru cortaangu
Mi yaarii ton saabe ko Laamɗo ɓannginani kam koo.
Waɗi ɲalawma gooto eɓe njooɗodi, Gaaynde wii: Sammba!
muru
Mbabba baa heɓɓitii wi’, Ceerno men oo haalani demoowo makko haalullaaji mettuɗi mi, o wi’i :
Ɗuuɗɓe nder nanɓe wa'aji maɓɓe ngoonɗinii, faa ɗuuɗal maɓɓe laatii yimɓe dubuuje njovo (5 000).
Doomburu nduu darorii koyɗe mayru, ndu waɗi kereŋ ƴooli haa ndu toowi, ndu wi’, “Denndaangal kulleɗee ko miin woni laamɗo majje.” Mbaroodi kadi woyi laawol goɗngol, wi’, “Ɗum koy ko kaawisa.
—Huunde wootere ina nyakani maa: yahu sonnoy ko njogiɗaa ɗuum fuu, kokkaa ceede ɗeen talkaaɓe.
Onsay o yamiri taalibaaɓe ɓen, o tentini, wota ɓe wowlan hay gooto wonde ko kanko woni Almasiihu on.
Cannooje
Fii Angal Gomɗinal Isra'iilayankeeɓe ɓen
gese biseteeɗe ko ɗeen min teeŋtini e ngal gollal
oolal ndu noddirtirtee.
Pol e du'anoo ɓe Filippi
o fiya ɓiyum faa wara miññana ɗum wande.
Taalibaaɓe makko ɓee mbii mo:
Si tawii non Ibuliisa raɗike Ibuliisa, o liddike hoore makko kanko tigi.
Ɓe ndarii eɓe mbiya:
“C” e Farayse so “A” walla “O” wolla “U” rewii e mum ina wi’ee “K” hono couteau - “Laɓi”.
Iisaa jaabii:
Gaɗa maajum tokkuɓemo moɓti ko horii, ɗum heewi kondooje joweeɗiɗi.
—Almasiihu, Galili iwrata naa?
kaɲum e ko harmi ley aduna oo fuu».
Allah hokkii Ɓiɗɗo muuɗum laamu ɓurɗum ɗum malaa'ika'en, non no inde nde Allah hokkimo nde ɓurii inɗe maɓɓe.
Mbii moo mi, miin ko mi desaaɗo.
A fergitere e laawol am, sabi miiloo maa ngoo iwrataa to Laamɗo, to yimɓe ngo iwrata!
» Voliinde ndeen woni habaru goonɗinki ki min nga'ajinta.
o yottinoo ni suka gorko foortii.
Ko adii Ibraahiima Buubakaar ina jooɗo e jappeere, Ibraahiima dillatnoo ko e politik.
Onsay ɓen bandiraaɓe Laazaru ɗiɗo immini goɗɗo haa e Iisaa ko andinoya mo, wi'a: «Koohoojo, giɗo maa on no nawni.»
Ɓay murtaldu ndun accii, Puulusa ɓanniti taalibaaɓe ɓen.
nden o wartay ɓiɗɗo to am.”
Capanɗe tati
Ɗoon e ɗoon neɗɗo oon ummii yeeso yimɓe fuu, hooƴi be'itum muuɗum hooti e maalta Allah.
o wari o yiiti.
Ko sakitii koo, worɓe ɗiɗon ngari, mbii:
2 Yuhanna 1
heltere
To on ji'ii hennu hoore fuɗowol e wifa, oon bi'a: ‟Guli waɗan!”
Enen fof, ko en waasɓe timminde sariya Alla.
nayoy
No een jiɗi banniraaɓe meeɗen, een anni en ƴartake maayde, en naatii der yonki.
O wi'i malaa'ikaajo on: «Ko honɗun waɗi Koohoojo?»
— Moodibbo, min kuwii jemmaare fuu, min nanngaay koo ngo'otu.
Fii Tabital ɓe Tesalonii ɓen
Gam ma'ajum enen ɓennduɓe nder tokkugo Yeesu, sey nyumen kama noon.
Yimɓe ɓen mooɓii kadi haa ka tawata kanko e taalibaaɓe makko ɓen ɓe waawataa hay ɲaamude.
Ɓe lamndii mo, ɓe mbii:
neeyngel
Ɲawɗo adiiɗo fuu regaade e ndiyam ɗam nde ɗam jirkitii ndee, sellan ko ɲaw mum oo tawaa fuu.
Too, bandiraaɓe, mi hokku misaalu ɗu'um dow am e dow Afoolos ngam e mi yiɗi ekkitooɗon to amin: to' ƴaɓɓooɗon ko windaa, ngam to' piyon gabaare mbi'on goɗɗo ardiiɗo ɓurii goɗɗo.
Pati ngidee ɓe, anndon Kalfaaɗo mooɗon onon e maɓɓe fuu ana dow kammu, kasen duu oon ɓurdintaa yimɓe.
ina nana faa laaɓa tawa paamataa,
To' en njavo barkaa Allah
Si tawii goɗɗo e mon wonii sabu annde, haray hinaa min o aanini, kono ko on fow, maa woɓɓe e mon, (fii wota mi wowlu haa feƴƴita).
No Iisaa suɓorii taalibaaɓe sappo e ɗiɗon
Sabi miɲa oo, o maaynooɗo o wuurtii, o kalkinooɗo o hewtaama.»
— Gam ɗume onon yimɓe ndu'u jaamaniiru ngillotooɗon holleego kaayniiɗum ?
Sappo
Men laati nun lilaaɓe Alla, emen bata e ɓerɗe laaɓuɗe yeeso makko, gam emen kawti e Almasiihu.
Ammaa nde e woodi njeenu naa' seɗɗa hakkunde yimɓe, e haani koo moye neɗɗo te'a, nden koo moye debbo waɗa teegal.
Kasen duu omo yeloo yiide ɗum ana waɗa kaayɗe.
Yeesu ruugake dow ndiyam
Gorko oo immii, darii.
ngele
yorude
Imo heddii ɗo Marta jakkitinoo mo ɗoon.
Sey Tooma wi'imo, “Joomiraawo am, Allah am!”
Hareeji kadi waɗoyay hakkunde leƴƴi ɗin.
—Tama wanaa ana winndii: «Suudu am nduu noddirte suudu rewrudu leɲi fuu!»
Tati
Wo a maccuɗo lobbo, koolniiɗo.
Nde Biiturus yi'imo, ƴami Yeesu wi'i, “Joomiraawo, ɗume heɓatamo?”
dooñude
Yahdu
Bone laatanto on, onon wumuɓe ardiiɓe!
Kono so tawi lamɗam suyi hol no cafeeki heɓtortoo?
Ɓaawo mum, ɓe ɓanti lince yeesooje, eɓee jahana to ɓe daroto.
gollirde
Dow
Hakkeeji maa yaafaama!»
Ɓe puuytini haala makko.
Ngaɗee ka waɗuki do'aare, ngaɗee hakkiilo mooɗon dow do'aare nden, on ngetta Allah.
‹Joomiraaɗo on daalani Joomi an on:
Sammba wii: Eey ina anndita.
ko toowi darnde
Moye torrata on kul on ti'inii huugo ko vooɗi ?
Diiniyaŋke E Ganndo —————— 32
Jeeɗiɗi
Mbalndi
Ɗun ko ɓen heɓaaɓe immorde e Alla, hara hinaa immorde e ƴiiƴan maa e mbeleeɗe ɓandu maa e faale neɗɗanke.
Ɗon ƴiiƴam e diyam facci.
Pol e Barnabas fooɗontiri, yeddontiri e maɓɓe faa ɗum juuti.
Onsay Iisaa ewnii fewndo ko o jannata ka juulirde mawnde, o wi'i: «Hiɗon andi lan, hiɗon andi kadi ko mo mi honto.
O naati laana kaa, o tawti ɓe, henndu nduu darii.
Goonga kaalanammi on, ɓe keɓii mbarjaari maɓɓe faa timmi.
Walaa annduɗo moye woni Ɓiɗɗo, to naa Baabiraawo, noon boo walaa annduɗo moye woni Baabiraawo, to naa Ɓiɗɗo, e oon mo Ɓiɗɗo yiɗi vannginango mo.
Woɓɓe der Farisaaɓe wari to makko, ƴami mo gam jarboo mo, wi'i: «Gorko e woodi laawol seera debbo mum, baa to gam daliila kaye nun na?»
Ndeen Biiturus ummii yahi dammugal wuro.
hillifeede
Mawniiko Simon o adii fuu hawrude, o wii ɗum:
Taa waɗaayi njeenu, ammaa a waɗii warhoore, too, a wartii gewoowo dooka Allah won ɗon.
hofanaade
Dow e ley ƴaɓɓoto, ammaa boliiɗe am ƴaɓɓataako haa abadaa.
Jeenay
Teemedɗe ɗiɗi
Ñaamo
Goɗɗo gooduɗo nyawu nyaamoojum laral wari to Yeesu diccii e toroomo, e wi'a, “Taa jaɓii, a waaway njamɗitinaayam.”
wakkilde
ñamri
Kay, faa maa e maaydugo e maaɗa.
Udditde
Hande non, naatuɓe caka mooɗon ɓen miilirta miilooji jaaranɗi ɓe soɓingo ɓalli maɓɓe.
Bone woodanii ma, aan Baytisayda!
Kokkeemo koo iri ngale ballal ngal o yiɗi to mooɗon, ngam o wallii yimɓe ɗuɗɓe hawti e am.
De gooto e sordaasiiɓe ɓeen yuwi Iisaa labbo e wuttudu.
Nder ɗen ɗon balɗe yimɓe ɗuɗɓe fuɗɗiti kawri to Yeesu.
Nyumooji maɓɓe no leliiɗi, goonɗinki maɓɓe boo e laatii mehere.
wii non.»
Gaɗa o wi'ii non, o noddi e sembe, “Li'aajaru, wurtoya!”
Korintu ɗiɗaɓol 5
Worɓe ɗiɗo ɓe heen gooto ko mawɗo mo wahre mawnde, keddiiɗo o ko suka.
o heɓi ɓoɗe kanŋe ɗuɗɗe.
Baa to men anniino Almasiihu dow laawol ɓannu, jooni, nun nun bane men anniri mo.
a moɗataa meere o de ardoɗaa jahaangal heɓa njehen law."
montorooji
—Waddanam ɗoo hoore Yaayaa mo lootogal batisima oo e la'al!
O jaabii ɓe, o wi'i: «Onon non ko honɗun jaggitanton yamirooje Alla ɗen sabu naamuuji mon ɗin?
-Min cooda heen ko min ñaami, ko heddii ko min naatira ɗum sinemaa.
Ɓe ndarii eɓe ndaarda Iisaa pati o yamira ɓe ɓe naatoya e iduru.
heedande
dongu
Kono reenee e lewen Fariisiyaaɓe ɓen e Sadduusiyaaɓe ɓen!»
Wahayu Yahayya 15
to en calike mo, kanko bo o saloto en.
Ɗu'um ɗum ɓanndu am.
No Pool ɲiŋiri Piyeer to Antiyokiya too
Den Yeesu wi'i ɓe: «To non, kokkee laamiiɗo Roma ko laatanii ɗum, kokkon Alla bo ko laatanii ɗum.»
Taalibbo debbo biyeteeɗo Tabita ana wonnoo Yoppe.
Gam ɗum fottanii Alla ko woni der mum fu wonoo der Almasiihu.
Hoolaare Mawɗo Sooji'en
«Ɓay kurkaadu ndun hewtitii, o yottintini e jom makko ko o nulaa kon fow.
Ngam carel waɗii ngel ɗum waɗanta yimɓe kiita.
Ɓe ngoɗɗoraaki daŋŋeere ndee kinaa ko waarata e meeturuuji teemedere.
Waɗooɓe annabaaku boo, sey ɗiɗo koo tato mbolva, ndeen yewiiɓe boo liinya bolle maɓɓe.
so rewii faa yahowii,
BAH SAMMBA CEERNO
Ɓe kiitoto mo kiita maayde, ɓe gattan mo e juuɗe heeferɓe.
Laɓɓinee ɓerɗe mooɗon, onon ɓe ɓerɗe ɗiɗi !
dasol
Wo munyal kaanduɗon.
koraade
O weelaa, o faalaa ko o ɲaama.
giirngal
kanko
Ɲannde darngal, heewɓe mbiyan kam: «Moobbo, Moobbo!
Kaa ɓe ndaroto yeeso Laamɗo, lanndiniiɗo sarde wuurɓe e maayɓe oo.
O hawritay gawri ndin, o waɗandi nder resirde gawri maako, ammaa o wula nyaande nden nder hiite nge waatataa.”
O wii ɓe:
Ɓe muliray wa kulle buruure nii, ko bone wonata njoddi boneeji maɓɓe ɗin.
Etiyen ɓeydi katin:
“Hum!
«Ko ɗun waɗi si gorko selay ben mun e yumma mun, humoo e ɓeyngu mun, onsay kamɓe ɗiɗo ɓe wona gooto.»
Mi winday inde Allah am dow maako e inde gariiri Allah am, waato Urucaliima keyri jippoytoondi daga to Allah am ton dow.
kaariya
Muusaa yamirii min ley Sariya min mbarda hono ɓee rewɓe kaaƴe.
Si mi iwriino ka mon, mi feƴƴa Masedonii.
Noogaas
Nano
Tawreeta Muusa e dewte annabiiɓe o etti o durwiri no o waawiri fu gam ɓe goonɗina Yeesu.
Balɗe jeetati yawti ɓaawo Yeesu heennyi batugo haalaaji ɗin, o etti Piyer e Yuhaana e Yaakuuba, o eencidi e maɓɓe dow waanne gam o du'oo.
Ɓay on lanɗo yi'ii kon ko waɗi, o ŋalɗi fii jannde Joomi on, o gomɗini.
“Jalla Urucaliima, Urucaliima a warii annabo'en, a wardii liloyaaɓe to maaɗa e kaaƴe!
Yuusufa woni e renndinde nguura e nder duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi ɗii.
Ammaa faa taa fijirde waɗa, gorko fuu na haani tawdee e deekum, debbo du tawdee e gorum.
—Inan kaananke mooɗon!
Onsay Iisaa iwi ɗon, o ari ka seraaji diiwal Yahuuda gaɗa Yurdayniwol, jamaa on mooɓii kadi takko makko.
Luka 15
E goonga Alla ina yiɗi en nde o suɓii en e nder tagoore makko fof no fotirnoo.
Den o wi'i mo:
ɓay ɓerɗe maɓɓe ɓuttinoyte.
E hino no andirten hiɗen yiɗi fayɓe Alla ɓen: ko si en yiɗii Alla, en ɗoftike yamirooje makko ɗen.
Ittuɗo neema, resndi mi, naamndaaki njoɓdeele.
Ammaa ɓe njowa jikke maɓɓe e Laamɗo kokkoowo en huunde fuu faa heewa faa ceyoroɗen ɗum.
—Ɗume woni maanaa majjum?
Jooni laamiiɗo duuniyaaru nuu, tippetee yaasi.
ana waɗɗii mola ndakiiwa.»
Caggal ɗuum, nji'umi kammu ina omtii, de puccu ndaneewu ɓangi.
ruttaade
—Hey!
Kolte ma'ako ndanni tar, iri daneewol ngol walaa baawɗo raninirgo kolte noon nder ndu'u duuniyaaru.
Sabu aɗa waawi aynande goɗɗo sabu so tawi ko baali lewru mbortu lewru jawdi ɗum.
No Yahuudiyankooɓe ngorri e Sariya Muusaa
Ina nanndi e rabilla mo debbo hooƴi, diibunduri e etirɗe conndi tati mawɗe faa ɗum fuu ɗum ƴuufi.
—O hisinii woɓɓe, o hisina hoore makko si o Almasiihu, Cuɓaaɗo Laamɗo.
suurtinde
On ngi'ii ɗi'i binndi mawɗi, miin vinndonoyi on ɗi e junngo am.
—Onon Efeesunkooɓe, homo woni mo anndaa ngalluure Efeesu ndee woni hayboore rewrudu Artemis deweteeɗo mawɗo oo, kaɲum e natal muuɗum iwrungal dow kammu ngal?
Yeesu e tokkuɓemo hawti e yimɓe ɗuɗɓe e mburtoo gariiri Jeriiko, goɗɗo bumɗo torotooɗo e jooɗii haade ɗatal.
kaasude
«A annitinte aa laatii poonnitiiɗo diga e haala maa,
Alaamaaji kulniiɗi no mbaɗey dow naange e lewru e koode.
Ɗiɗi
Koo o wanya go'oto o yiɗa go'oto, koo o mawnina go'oto o yawana go'oto.
On nanii e noppi mooɗon o famɗinii Allah.
Jiidugol Koorka E Tagoore Ndee
—Moodibbo, golloowo am ina waalii ley suudu, sellaa faa junngo e koyngal fuu ɓantataako.
Ndeen Pool ɓeydi konngol gootol, wi'i:
Gorko mo lildu maa mi oo, Yahuduuɓe nanŋi mo, yiɗi warugo mo.
Ko ɓeydii hen fuu, e Bonɗo oo iwi.
Eey
Ɓe jaabii: «Men waaway.»
Ɓay ɓe yi'ii pellital Petruusu e Yuuhanna ngal, ɗun ŋalɗini ɓe.
Kaaldee, ngolliree hono no yimɓe sardeteeɓe sariya dimɗinoowo nii.
Kala mo feggaaki e an ko malaaɗo.
Yeeyde
To o wartoyii caka jemma koo fajiri, maccuɓe ɓe o tawi e ɓe ciryi, ɓe barkiɗinaaɓe.
Bandiraaɓe am, mi yiɗaa ndullon anduki sirru ɗu'um, ngam to' ngarton ɓe mangu hoore.
To hakke mawnii boo, ɗum fooɗay mayde.
Kaa enen, Laamɗo hollirii en ɗum Ruuhu Ceniiɗo.
Ngoɗndi waɗi butaali talaatiin (30), ngoɗndi waɗi butaali settiin (60), ngoɗndi faa e hemre (100).
Ko fii Heroodu ɗaɓɓitoyay paykun kun fii warugol kun.»
Yahdu
wersawersaandu
Oon wakkati fuu, debbo oo selli.
Dawda rimi Suleymaanu, mo o rimdi e koree Uuriyano,
Nde a hollii goonga maaɗa dow fii pamarum, a laamoto gariije sappo.’
Ngaddumi mo yeeso waalde Saahiiɓe maɓɓe, sabo miɗo yiɗi faamude ko ɓe peldi mo ɗuum.
Hande non, Isira'iilaaɓe fu hisan.
— Ko jeyi moodiɓɓe Tawreeta mbi'anta Almasiifu o ɓii-Dawda ?
Nani ɗo no Yeesu Almasiihu rimiraa.
Bulus Faritii Yaadu Muuɗum
cehe
Kanko tan woni mo maayataa, jooɗiiɗo der jayŋol ŋol goɗɗo waawataa ko ɓattii.
No men kolliri Kipurus men acci ni nano amen, go men poonnanii Siriya, men darii Tirus.
E ɗi ngaɗa bo e ɗi kolla no haani neɗɗo jooɗoroo, ngam e ɗi ekkitina yimɓe ngaɗa ko saɗi ngam holluki ɓe tokkuɓe Allah.
Caggal ɗum, o talliti haayre, o uddiri damal yanaande ndee.
Jooni faa mi toontoo ƴanɗe mooɗon dow tew caafiranaaɗum tooruuje.
Solndu
Allaahu Joomiraaɗo on jonnoyay mo jullere laamu maama makko Daawuuda nden.
Kokkee ko mbaawoton hokkuki.
Ñaamo
Banniraawo, ɓerne am seyake puy, hakkillo am fukkake bo, gam yidde maa deƴƴitinii himɓe Alla.
o wi'i ndi:
Maccuɗo jooɗataako nder wuro jawmum dum, ammaa ɓiɗɗo no jooɗoto faa abadaa.
O waɗi tuuta ka gite on, o fawi juuɗe makko ɗen e hoore makko, o landii mo, o wi'i: «Hiɗa yi'ude goɗɗun?»
Ta'a woor min, min ndo''oo nder teppinirgol hakke.
So tawi tan calminton ko banndiraaɓe mon tan, mbele won ko mbaɗɗon ɗo ko yooɗi (faayodini)?
Alla waɗi jawdi maɓɓe fof yehii, hoɗoyii ladde.
“Ç” ina wi’ee “s” kadi hono ça va.
Noon o holliri teddungal ma'ako.
Habiila goonɗinii Allah, kanjum waɗi o hokki Allah sadaka ɓurka ka Kaayinu.
—Kettindee!
Ammaa to en ngiɗindirii, Allah e wondi e meeɗen won ɗon.
Walaa cuuɗiiɗum ko suppitintaako, asiiri bo walaa ko annitintaake.
O woodii gila fay huunde woodaa,
Miin e hoore am e woodi darvanooɓe yam, emi woodi boo ɓe ndarvaneymi.
Pilaatu jaabii mo:
Laamɗo tedduɗo oo ɓannganii njaati meeɗen Ibarahiima nde wonnoo leydi Mesopotamiya, fade muuɗum hoɗoyde Haran, wii ɗum: «Eggu e leydi maa e suudu baam maa, njahaa e leydi ndi kollan-maa-mi ndii.»
Nde wakkati ƴeentugol Iisaa dow kammu ɓadinoo fu, siini yahan Urusaliima, nuli nulaaɓe ardoo ɗum.
Men keɓi laana diyam jahoowa Finikiya, men naati ŋa, men jawti.
or
Too, hoolaare woni tabbitinki heɓuki ko ngaɗɗen kammunde heɓuki, kayre tabbitinanta'en fii ɗum en ngi'ataa.
juhude
laddeeru soññay latay.
Capanɗe tati
lewru Uut, 1903
Nde o yaltini ɗi fuu, o ardoto ɗi njokka e makko, sabi eɗi anndi daande makko.
Ɓen ɗon rewɓe koo ndeye e ɓe ekkitoo, ammaa ɓe mbaawataa heɓtuki goonga.
Emi nana belɗum nder Jawmiraawo korey, gam jo'oni on ɓesdii waanneego dow am.
Nano
Yimɓe ɓeen ngarii nder ikiliisiya, ɓe ngeccake yiɗde nde kolluɗaa ɓe.
Kaa nelɗo kam mi batisira ndiyam oo, kaɲum wii kam: «Oon mo njiyataa Ruuhu ana jippoo dow mum oo, kaɲum woni batisiroowo Ruuhu Ceniiɗo.»
Hono nii njeɗɗon ɓee fuu ɓamiri mo, ɗalaali ɓiɗɗo.
seedeere
Mi waɗii koɗaaku on njippinaayiyam.
Fulɓe ina teddini ɗemngal mumen kala no mbaaɗa so ko e are Fulɓe e haali Pulaar yimɓe njaɓɓoto ma no haanirta nih.
O gongini ɓe taa ɓe kaalana fay gooto ko waɗi ɗuum.
Nden gaɗa o heɓii jaalorgal dow koo moye laamiiɗo, e koo ɗume laamu ginni, e koo ɗeye bawɗe, re'irde duuniyaaru waray, nden o hokkita Allah Nyaako Mo Dow laamu.
O wi'i ɓe: «To on gaɗanee taw leydi, e maayo, e leɗɗe ko halli, faa to en gaɗanii maccuɓe Alla meeɗen maane dow tiiɗe.»
jeenu
jimminaade
Siwtor Yeesu Almasiihu mo lenyol Dawda.
Gaɗa ɗon o so''ii to ɓen ɗon tokkuɓemo tato, o tawi e ɓe ɗaanii, sey o wi'i Biiturus, “Biiturus, a ɗaanii?
Inan haala koolniika ka yimɓe kaani yardaade e ɓerɗe muɓɓen fuu: Iisaa Almasiihu warii ley adunaaru ndu faa hisina luttuɓe, de miin woni ɓurɗo fuu bonde e ley maɓɓe.
Yahdu
Gite maa ngoni lampal ɓanndu maa.
Mi faalano yo o wonu takko an, fii yo o wallan lonto-maa e nder ko mi jolkaa fii Kibaaru Moƴƴo on kon.
—Njaɓɓee Ruuhu Ceniiɗo !
A jooɗi ngam ngaɗanaayam kiita dow dooka Attawra, ammaa an a yewii dooka ɗum ngam a wi'i mi fiyee.”
Sappo
Malkisadik boo, aayaare wi'ii e mo woodi yonki.
Mi hollii on e kabaaruuji ɗii fuu, kinaa ngolliron non, mballon lo'uɓe tawa oɗon miccitoo ɗii ɗoo haalaaji ɗi Joomiraaɗo men Iisaa haali kaɲum e hoore muuɗum: «Hokkude ɓuri mbelko'aaku diina hokkoreede.»
Ngam to goɗɗo wi'ii, “Bulus tokkumi,” on nii boo wi'ii, “Afoolos tokkumi,” too, naa' on ngaɗa jonde iri nde yimɓe duuniyaaru ndu'u won ɗon?
ko sehaa
Neɗɗo moƴƴo, ko moƴƴi iwata e ndesaari ngonndi ley ɓernde mum.
feñño
keeɗu yo duluuru woodani.
Oon iwruɗo dow kammu, kaɲum tiimti yimɓe fuu.
Aan woni laamiiɗo leƴƴi.
-Ɗoo e yontere!
wannjalde
Ɓaawo mum, o wi'i aahiijo on: «Inna maa nani.»
Kanjum waɗi min, Allah maaɗa, cuɓumaami ngaɗumi keɓuɗaa mangu gaddayɗum nanuki belɗum ɓurɗum ɗum
Si en ngaɗii labaale e kunnduɗe pucci faa ɗi ɗowtanoo en fu, en ndawranan ɓalli majji fuu.
Ammaa onon, on anndaa to ivoymi, on anndaa boo to pa'ami.
To on kollii ɗowtaare timmunde, ndeen emin ciryii eltugo neɗɗo fuu mo ɗowtaaki.
E ɓe ngiɗi waylutuki Habaru Belɗum ɗum Almasiihu.
Ceerno Aali yaltini hoore e damal suudu hooynii dow Asamane, wi’i:
Ɲalaande fowteteende wonnde, o naati suudu waajordu omo waajoo.
Ammaa ko ɓuri heewude e maɓɓe, mbelaay Laamɗo.
Les Portes du Ciel
To nelɗo kam oo mo iwranta kam.
ndefu
neɗɗo so walaa nagge ni pul-debbo wartaa ɗo mum.
O naati der wuro Jekariya, o sanni Elisabet.
Onon boo teddineeɗon gam ma'ako, gada e barkaa ma'ako, kanko Allah meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Nyalnde Siwtaare ɓe natti suudu do'aare ɓe njooɗii.
— Ngooree ɓikkon pamaron ngara to am, to' on kaɗ kon, gam woonɓe ɓerɗe iri ɗe ma'akon njeyi laamu Allah.
Joonin kaa, o rewrintinii on e makko saabe maayde nde Ɓiyiiko laatiiɗo ɓii-Aadama oon maayi ndeen.
Hono ɓe mbaawiri nande kabaaru makko so baajotooɗo walaa?
Ɓe nanngi nulaaɓe ɓeen, ɓe ommbi ɗum'en ley kasu.
Oo'o, hinaa ɗun, kono ko liddondiral mi addi.
Noon boo, to on ngi'ii ku'uje ɗeen fuu, anndee o ɓadake wargo, emo ha'ade dammugal.
tukkude
Mi teddiniima nder duuniyaaru, mi yottinii kuugal ngal kokkuɗaayam.
— Toye goonɗinki mooɗon ?
So lampa huɓɓaama, sinndete, yalla ana yaaynana naatooɓe.
Ko metanaaɗon e noppi, anndinee ɗum dow ƴellel gure.
E ko geɓal hongal gomɗinɓe ɓen e ɓe gomɗinaa ɓen hawti?
Mo warii e leɲol makko, kaa leɲol makko jaɓɓaaki mo.
Himɓe fu e waɗanee batisi, go Yeesu bo waɗanaa batisi.
durdunde
O warii mo gam golle makko wooɗay, go ɗe minnyiiko laatii goonɗuɗe.
ɗun ko mayde e yoomere e heege,
Amma mi du'anake maa gam to goonɗinki maa heennya.
Capanɗe tati
Nde o fa'andi, Yeesu ƴami mo vi'i :
Ko fii hewtaa ka mi mantora yottingol Kibaaru Moƴƴo on, ɓay ɗun ko ko waɗɗii mi.
Inna Yeesu e toon.
wi'i: «Noy bi'eteɗaa?»
Ammaa gayloowo, naa no gaynaako goongaajo, gam walaa ko waanni mo e baali ɗiin.
Jooni eɗen njeyaa e goongaraajo oo, sabi eɗen ɲiiɓi e Ɓiyiiko Iisaa Almasiihu .
Noogaas
Sabi almasiihu'en peneeɓe e annabaaɓe peneeɓe ɓanngoyan, ɓe ngaɗa taagumansaaji mawɗi e kaayeefiiji yalla eɓe majjina fay suɓaaɓe ɓee, so ɓe mbaawii.
Misaalu Dow Fitilaaru
Ɓe naati ɗon e nder juulirde, ɓe jooɗii, ɗun hawri e ɲalaande fowteteende, ɗun ko e aseweere nden.
ciinal
waanude
tiimude
“Ko e makko njiyaten jalbeende darja Alla, ko kaŋko jogii sifaa Alla, tammborii huunde fof semmbe konngol makko; caggal nde o timmini laɓɓingol bakkatuuji, o jooɗii ko dow asamaan ñaamo Jom mawngu oo” (Barahuuta’en 1:3).
Banndiraawo no hokkitirey banndum gam waree, baaba boo no hokkitirey ɓiyum kama noon.
yaynam
jemma wari jenngi.
Onsay Nikodiyuusu jeydaaɗo e maɓɓe kamɓe Fariisiyaaɓe ɓen, ɗun ko yiidoynooɗo e Iisaa e saa'i goo, wi'i ɓe: «E hara Sariya men on no waawi ɲaawude sifa oo neɗɗo ado jentaade mo, anden ko honɗun o waɗi?»
Nde ɓe njoɓaa ɗum ndee, eɓe ŋermitoo yaade to jom ngesa too eɓe mbiya: «Ɓee ɗoo gollooɓe ngollaali kinaa wakkati gooto tan, ɓe ponndaama e amen njoɓdi, minen nee min ngollii ɲalooma kuurɗo ley ngee naange wulnge!»
Sabo ɗum fuu ɗum laatorake no maleyka oon wiirunoo ɓe noon.
O witti du'aago kade de ɗiɗawre, o woɗɗii seɗɗa, o wi'i: «Baaba, to waɗataako jarirgel toora ŋel yawta, mi yariray ŋel, den, accu yidde maa laatoo!»
ɓe paama nder ɓerɗe maɓɓe haa
To' on ngaɗu koo ɗume nder yidde hoore koo nder mangu hoore, ammaa nder lesnuki hoore koo moye hocca bandiraawo muuɗum ɓuriimo.
Darinooɓe ɗoon ɓeen mbi'i Pool:
debbo keddiiɗo o,
Sey o maɓɓi deftere nden, o hokkitinde ballitoowo o jooɗii.
o wi'i:
Nguurndam nduumiiɗam ngonɗam ɗo Baabiiwo ɗam min ɓanginanaa, wo ɗam min kaalanta on haala muuɗum.
Nyannde fuu miɗo wondunoo e mooɗon ley suudu dewal mawndu, on njowaay junngo dow am.
Mo njinngu woni e muuɗum fuu wo ɓii Laamɗo, ina anndi Laamɗo.
Baa to mii yiɗuno juraago, mi kaaŋaaɗo bane, gam gooŋa nun batanmi.
—Mi wartowan to mooɗon si Laamɗo jaɓii.
Sakiike goonɗinɗo si tawii wo talkaajo fu, mantoroo ko Laamɗo toowni ɗum.
Ammaa on andaa on coyɓe on ngartii ko yurminii, on ngalanaa, on wumɓe, on ɓornaaki.
yoppude
so aan dewlata kam ni mi jaɓii.
Balɗe tati ɓaawo ɗun, ɓe tawoyi kun ka juulirde mawnde, hikun jooɗii hakkunde karamokooɓe ɓen, heɗitii ɓe, e kadi hikun landotonoo ɓe lande.
Caggal balɗe ɗiɗi ɗeen, o dilli ɗoon, o yehi Galili.
etu
No Laamɗo yiɗiri kokkiroowo seyo
waajibaade
O vi'i :
gungumi
Hande non bo gaɗu geetu ŋu neɗɗo gooto waɗi acci himɓe fu heɓi foonnitaare, hokkaa yonki.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu ko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee koo!»
O wi'i, “Goɗɗo neɗɗo mawɗo yahay wondi gariiri goɗɗundi ngam ɗum lamnamo o so''oyoo.
Naa' Muusa hokkii'on Attawra?
Ammaa e min ngiɗi mbi'aamin nyumo maaɗa, ngam e min andi yimɓe koo toye e ngedda diina ka tokkuɗaa.”
O waddanaa suka oon.
Onsay ɓe yahi.
Ɗi nana daande am, ɗi laatoo sewre wootere, duroowo gooto.
“On alii tokkuki ko Allah wi'i ɗum waɗa, on njogake ndonuuji yimɓe.”
Yoga maɓɓe mbedaa kaaƴe faa maayi, yoga taƴiraa ngarjaawi, yoga wardaa kaafaawi.
Allah boo laaniiɓe.
—On yoorɓe ɓerɗe, ɗum saabii so Muusaa hokki on no ceerdon rewɓe mooɗon.
Lilal Ngam Ɓe Sardis
Ɓen kadi jaabii mo, wi'i: «Ko no Yaayaa lootiraynoo non.»
Dewte maɓɓitaa.
Yalla ko Binndi ɗii mbii koo ana tabita, o wii:
Kasen so won muuyɗo ardaade e mon, ana haani laataade maccuɗo mooɗon, on fuu.
Ɗum saabii so miɗo yiɗi haabuuɓe rewɓe maayraaɓe ɓee ndewlee, ɓeyna, kayba cuuɗi mum'en, yalla gaɲo oo ana ronka damal no bonnira inɗe men.
Iisaa jaabii, wi'i:
Wakkati mum, mi toontoto ɓe: ‟Mi annaa on abada.
gertogal
Ndeen Biiturus hiimtii ko Yeesu vi'inoo ɗum :
Ammaa kaaldoowo annabaaku, wo kawrital goonɗinɓe nafata.
—Mi yahan awgal.
Ɗum ɗon fu, e hunayeere nun laatorii.
Annal e wadda manŋu hoore, amma yidde woni ko yaarata eklesiya yeeso.
njuuro wi'i ɓe:
Immorde e kin curki, kanuuji yalti ka leydi, ɗi jonnaa bawgal sifa bawgal jahe ɗen ka leydi.
Dow
Maatiyu 5
Nde ɓe ngollunoo ko Binndi ɗiin mbi'i e makko ɗuum faa hiɓɓi ndeen, ɓe njippini mo e leggal palaangal, ɓe ngaɗi mo e saabeere.
yoorude
Iisaa noddi taalibaaɓe muuɗum sappo e ɗiɗo ɓeen, wi'i ɗum'en:
To en laatanaaki mo hoolniiɓe,
Kono on Ballo, ɗun ko Ruuhu Seniiɗo mo Baabaajo on addoyta e innde an on, ko on jannoyta on kala huunde, andintina on kala ko mi wi'unoo on.
ndu inndee ndu anndee.
Eey
Ngesa ngaan woni adunaaru ndu.
—Buuruuje joy e liɗɗi ɗiɗi min njogii.
Sey nanmi wonde hononde daga dow e nde wi'a,
De baabiiko oon wi'i maccuɓe muuɗum: «Karee, ngaddowee saaya ɓurka fuu woodde ɓornon mo!
ni bojel itti fillii.
Sabo si on ngoonɗinaay miin woni mo ngonumi oon, on maaydan e hakkeeji mon.
Umma hakkune maayɓe,
Gam ma'ajum, to on ngaanno mbi'on : Ɗume nyaameten ?
Yeesu Nyamnii Yimɓe 5,000
E oon wakkati, mbaynii-mi sakiraaɓe ɓee, paa-mi leydi Makedoniya.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi haalande on haala gartol Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu e hawrundureede meeɗen to muuɗum.
Tokkuɓe Yeesu wonɓe leydi Aasiya e kowna'on.
Ko saabii oɗon pamɗiri ni hakkillo?
Neɗɗo fuu jaɓɓiiɗo kam, jaɓɓike nelɗo kam oo duu.
Yaayaa laatake lampal kuɓɓoowal, jaynoowal.
Munaafiki, ittu leggal gonngal e yitere maa ngaal tafon.
Ɓay njaram wiiɲu ɗan lellii, yumma makko kanko Iisaa wi'i mo: «Njaram ɗan lellirii ɓe.»
Ɓe fow ɓe ŋalɗi fota, ko fii hari ɓe faamaali kaawake moƴƴo waɗuɗo on ka bireediije, ɓay hari ɓerɗe maɓɓe ɗen no uddi.
Ibarahiima goonɗinii Laamɗo guurtinoowo maayɓe, biyoowo ko woodaa yo laato.
ekintinoowo golle
Hajara ɗum misaalu vaamnde Sinaay wonnde lesdi Arabiya.
Awa kadi mo nunɗaali e hoore ko fanɗi, o nunɗataa e hoore ko mawni.
Iisaa sooriima e nder Galile fof.
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «A heɓataa feere woo e hoore an si hinaa taw hara a yeɗa immorde ka dow.
Korsinɗo inna mum naa bammum faa ɓuri kam fuu, fotaa laataade taalibbo am.
LINJIILA LUUKA 3
Oo hokka eelanɓe mo fu dokke booɗɗe.
Saawulu boo jaɓii bareeki Istefaanus.
Miɗo tannyori du imo waawi reenude kam, ko kalfinmi mo hoore am ɗuum faa nyannde gartol makko.
Ndiga
Yeeso
En ndeenti heɓgo barkaaji ɗi Allah resani yimɓe muuɗum toon dow, to ɗi mbonataa, ɗi nyolataa, ɗi ngaylataako.
Haala ɓiɓɓe e saaraaɓe
«A jottinoowo sadaka faa abada
Ƴiwuɓe e lenyol Aser, ujune sappo e ɗiɗo (12 000).
—A jippanake yimɓe ɓe taadaaki, a nyaamdii e muɓɓen!
Yeesu wi'i, “E mi wi'a'on goonga, fuu aluɗo wuro muuɗum, koo sakiraaɓe muuɗum worɓe koo rewɓe, koo maduujo muuɗum, koo nyaako muuɗum, koo ɓiɓɓe muuɗum, koo gese muuɗum ngam am e Habaru Belɗum, o heɓay ko ɓuri non nder ɗu'um jaamanu.
kaamirgal
Weltee, wonon e nder welo-welo, ɓay hiɗon maranaa njoddi mawndi ka kammu, ko fii ko nii ɓe cukkornoo annabaaɓe adinooɓe on ɓen.
nefude
maaltee mo, onon yimɓe duuniyaaru.
Min lilii Timote to mooɗon.
Silas mo tiigoriimi wo sakiike koolniiɗo walli kam winndande on ɓataaki ndaɓɓi ki, faa mi sellina ɓerɗe mon, mi hokka on tannyoral: kabaaru mo mbinndumi oon wo hinney Laamɗo goongaajo.
Wo o ji'oowo ko warata.
Mo haala kan wondanaa laati nun mo lenyol feerewol, mo himɓe lenyol mum gollaakino daɗey to hirsirde.
—Ɗo yimɓe ɗum laatataako, kaa eɗum laatoo to Laamɗo.
gorko mawɗo gomma,
Mi accataa wonon aliyatiimaaɓe, mi aray e mon.
Ɓe woni e hoynugol Alla sabu on albala'u iwruɗo e ɗen marmalle, ko fii hari on albala'u ko tiiɗuɗo haa feƴƴiti.
siri
An-le oo boobo, a innete annabaajo Alla Jom Ɓural on,
Fii no Puulusa Nuliri Timotee
ɲɲalawma = jour; ɲiiwa = éléphant; «gn» pagne = (paaɲ) = wudere ;
Mbalndi
Ammaa wuro ceniingo ngo Yeesu metata dow maggo woni ɓandu maako.
Romankooɓe 13
Nden Pilaatu yii walaa ko waawi hen, tawi duko ngoo duu ana ɓeydii sanne, o ɓami ndiyam, o looti juuɗe makko yeeso yimɓe ɓee, o wii ɓe:
Non no ɗum waɗi e jaamanu Annabi Nuhu, non maa wartoyki Ɓii Neɗɗo wa'ata.
Nde ɓe nyaami faa ɓe kaari, ɓe kooƴi buhuuji alkamaari gonɗi nder akali kiin ɓe peri ɗi nder maayo, gam ɓe ustana ki tedduɗum.
Salaatiyel rimi Jorobaabel,
Woɓɓe e ngiiloo koo toye e ɓornii lare baali e be'i, ɓe talkiɗi, ɓe torraama, ɓe pitinaama.
suka
E gooŋa, himɓe ɗuuɓɓe maayii gam hakke neɗɗo gooto.
Kono miin miɗo wiya on, hoto on njofto baɗɗo on ko boni.
Moye Ɓuri Mangu?
Noon boo yimɓe ɗuuɗɓe no laatoto aadali'en gam neɗɗo go'oto ɗowtanake Allah.
merude
Onon fuɗɗirɓe e semmbee Ruhu Allah, jo'oni on ngiɗi timminirgo e semmbee mooɗon naa ?
Kanjum waɗi o vi'i en mbaawataa yahago to o yahata.
Nangaaɓe horiiɓe e kettindanii ko ɓe mbi'ata.
Fulɓe ina kaɓe haa no feewi.
Ammaa mo Allah ummitini nyolaay.
Sappo
Nde o jowtunoo ɓe ndeen, o holli ɓe newe juuɗe makko e wuttudu makko.
coppirgal
Korintu ɗiɗaɓol 7
Ɓe fuu ɗiɗo naa' sey ɓe njana nder ngayka?
ko fii Joomiraaɗo on laatinay kongol ɲaawoore mun nden ka hoore leydi no yaawiri haa timma!»
Ɓe nyo''ooɓe, e hallinooɓe woɓɓe, ɓe wanywanyɓe Allah, ɓe toonoro.
Ɓe cujidani kuungal ngal sabi ngal hokkii taktakol ngol baawɗe maggal laamaade.
Ammaa taa' jaɓu ko ɓe mbi'i!
Daa on andiyam, daa on andi Nyaako am maa.”
O naatii e soɓinde Suudu Dewal Mawndu nduu, ɗum nee min nanngii mo.
Yeeso
teeleende
Ammaa mi wi'ay'on mo kuloton.
Ndaro ɗen ndokkondiren juuɗe, ɓamten leñol men,yonta am ngummee ƴeewee ɗum ko woni e oo aduna, peerten gite men mbela nji’en ko woni jeese men, nanngen e konngol Aadi piɓden wota piirten, ƴelliten ngal men.
Raa caawori ɗum kokkaymi'on dow fii ɗu'um.
Hara-le ko Alla tagi kon fow no moƴƴi, huunde wonaa ko bugitetee.
Nder wuro Nyaako am Mo Dow e woodi cuuɗi ɗuɗɗi.
ɓiɗɗo debbo o,
Caggal ɗum, njii-mi bimmbeere laamu mawnde raneere won jooɗiiɗo e dow mayre.
— Ta'a hul, goonɗin tan, ɓiya no hoyey.
Yahayya warii nyaamataa goɗɗi nyaamduuji, o yarataa innaboojam, yimɓe mbi'ii o kaaŋaaɗo.
Ko fii si tawno ndondi ndin ko ka Sariya iwri, haray ndi fawaaki e fodaari.
Kade bo dokkal Alla, e hakke neɗɗo gooto, gootum bane.
Ko yo «hiiyii» mon on wonu «hiiyii», «oo'o» mon on wona «oo'o», fii wota on wonu e nder ɲaawoore nden.
Iisaa ƴami ɓe katin:
Ɓe nangi lilaaɓe, ɓe maɓɓiɓe nder suudu cural.
Kanko Allah suɓi daga ko ɗum taga duuniyaaru, ammaa ɗum wanginimo ngam mooɗon e balɗe ɗe'e ɗe re'uki duuniyaaru.
On doonake bukaaru tooruure Moloko ,
Toon o tawi woɓɓe goonɗinɓe.
Mi voyii bojji naawɗi, gam ɗum heɓaay potɗo omtugo deftere ndeen, hakko raara nder ma'are.
Kuweyɗo ko nyiddi boo, yaha yeeso e huugo ko nyiddi.
Diina ngoongaha laaɓka yeeso Allah Baabiraawo woni, vallugo maraaya'en e rewɓe torrotooɓe ɓe worɓe mu''en maayi, e reengo hoore muuɗum gada e tuhundi duuniyaaru.
Ɓe jaancan mo, ɓe tuuta mo joode, ɓe piya mo looci, ɓe bara mo.
Sappo
Do'aare am woni yidde mooɗon waɗa ka ɓeydaaki hawti e andal e fuu feerootirki hakkunde goonga e fewre, ngam mbaawon suɓuki ko ɓuri wooɗuki, ngarton ɓe ɓerɗe laɓɗe, ngarton ɓe ngalaa ko ɗum huɗirta'on haa yaaki nyalnde gartol Yeesu Almasiihu, ngam ngikku mooɗon heewa aadilaaku keɓeteeɗum to Yeesu Almasiihu, ngam Allah teddinee, mantee.
—Onon duu on majjinaama naa?
So min njennaama, min nduwoto.
Kanko semmbiɗinta ɓerɗe meeɗen nder torraaji meeɗen fuu, gam enen boo mbaawen semmbiɗingo ɓerɗe wonɓe nder torraaji feere-feere, noon no Allah semmbiɗiniri ɓerɗe meeɗen.
Ɓay Puulusa tenƴinii dental fewjooɓe ɓen, o wi'i: «Musiɓɓe, ko e hoore ɓernde laaɓunde mi wonirani Alla haa handeere ndee.»
Yeesu wagginiɓe wi'i, “Paamee, ngaɗee hakkiilo e ƴuufinirɗum Faarisanko'en e ɗum Hirudus.”
Yahuudu'en wonduɓe e Maryaama nder wuro gam de''itingo mo, ɓe ngi'i o vurtake jaawɗum.
Kuuɗe Lilaaɓe 7
Ammaa jo'oni, gada e Ruhu Ceniiɗo, Allah vannginanii ɗum lilaaɓe muuɗum seniiɓe e annabo'en.
Onsay ɓe addani mo mo.
« Allah warii ɓerɗe maɓɓe.
Mi wangane ngam mi suɓumaa ngartaa kuwanayɗoyam, ceydinaa ko ngiiɗaa dow am jooni e ko kollaymaami yeeso ɗo'o.
Mo kaan-ɗaa tonngude innde mum e ley dewal rewɓe maayraaɓe haanɓe walleede, ko famɗi fuu sinaa joomum heɓa duuɓi capanɗe jeegom, tawee duu gorko gooto dewlunoo ɗum.
Nden Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina ƴami Istifaanus wi'i, “Ko ɓe mbi'i dow maaɗa ɗum goonga?”
Ɓaawo ma'ajum, Yeesu waɗi ga yiilaago nder lesdi Gaaliili.
Ɗe mbinndaama gam meeɗen boo, enen ɓe Allah laatinta aadali'en, enen goonɗinɓe o ummitinii Jawmiraawo meeɗen Yeesu nder maayde.
Sey taadiiɓe Wuro Ceniingo ɓen co''ii to mawɓe ardiiɓe diina e Faarisanko'en.
Nde hucciti e makko, nde wi’ so tawii ko weendu mawndu ndu bolle ɓotte ɓaleeje ndeeni nduu, ina holla neɗɗo joom ganndal, joom konngol, marɗo ɓesngu mum e njiimaandi ngootiri, moni e maɓɓe fof ina anndi darnde mum e fotde mum, ndiyam ɗam hollata ko hakkille deeƴɗo.
Ndennoo, so yimɓe deental goonɗinɓe ngal fuu njooɗiima, so ɓe fuu ɓe naatii e haalirde ɗemɗe Ruuhu, so yimɓe ɓe mboowaa ɗum naa ɓe ngoonɗinaali ngarii, joomum'en mbiyataa on haanɗuɓe naa?
takkaajo
Mii anni oon munyanimmi.
Waastaa noon ko ko ngoɗitiɗaa koo gure maaɗa walla joom suudu maaɗa.
Piyer toontii mo wi'i: «Faamin men haala kan.»
To yaawtake seɗɗa, duuniyaaru fuɗɗitataa yi'igo yam.
Dow
Dum emi nder Wuro Allah Seniingo wa'ajina, on nanngaay yam.
yogumburaaku
Buutute jeɗɗi
Woɓɓe du ina mbi'a wo o annabaajo hono annabaaɓe arandeeɓe ɓeen ni.
Tataɓo bo waɗi hande nun.
Ngam njoɓaari hakke ɗum mayde, ammaa caahu Allah woni yonki ki re'ataa keɓeteeki barka sumpootirki e Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen.
So walaa ko ki nafata, ko saabii so eki itta semmbe leydi ndii?»
Ndeen diggaali e dukooji ngaɗi, maƴƴe maƴƴi, leydi du dimmbii.
O hokki ɓe faa ɓe kaari.
lagaade won ɗeɗɗude njuuraa faa ɗum waata.
o yehi.
Sabi mi yiirii gite am kisindam
On ngaɗay ka raaruki, ammaa on ngi'ataa koo seɗɗa.
Kade rewɓe wonduɓe e amen accii haaynaare nanŋi men, ɓe dawi diga suba subaka, ɓe jahi to yenaane, amma ɓe taway ɓannu makko, ɓe bittoy ɓe bati men no malaykaaɓe suppitoranii ɓe, wi'i, oo wuuri.
yankude
Ammaa jo'oni raa ko ngiɗmi vi'igo on : to' on kawtu e yimɓe vi'ooɓe no goonɗinɓe, ammaa ɓe waɗooɓe njeenu, koo sujjidanooɓe gumkiiji, koo ɓe koɗey, koo huɗooɓe yimɓe, koo yarooɓe, koo wuyɓe.
Too, nyalnde nde mayɓe ummotoo, debbo on wartay debbo moye nder maɓɓe?
Mi okkitiray ngurndan an ɗan fii maa!»
Biiturus vurtii tokki mo.
Doole ɓe njogoo goonga lugguka dow hoolaaki Yeesu e ɓernde lamnde.
Linjiila kan laati nun habaru Yeesu Almasiihu, eka hollita laabi Alla cuuɗiiɗi diga ɗum ɓooyi.
Golle Lilaaɓe 23
Arano on yahi, hibbi feletere mun nden ka hoore leydi, tun temmeeje kaanuɗe muusuɗe heɓi ɓe nden maande ngin kullii wonnoo e mun, sujjani nandolla maggii on.
On ciftoraayi no nyamnirmi yimɓe 5,000 e buroodi jowi, e kondooje sappo e ɗiɗi ɗe ɓoptuɗon e keewi horaano?
Wokki kaafahi nyaaɗuki e wurtoyoo nder honduko maako, e maaki o fe''irta duuniyaaru, o laamortoɓe e sawru njamndi, o yaaɓay ɓikkoy inabooje nder ngayka monnere Allah Joomu Bawɗe.
nagge
Koo to ɗerewol ngol mbindanmi'on waɗii on nanii ciya belɗum, ɗum wannaayiyam jooni, koo nde ndenno mi wannii, ngam mi faamii ɗerewol ngol waɗii on nanii ciya belɗum ɓerɗe, koo nde ɗum carel seɗɗa tan.
ndee fuɗi fusi cardi;
Miin woni nyaamdu hokkooru yonki ivoyndu gada dow.
Nyaanne mum toora mawka tawi eklesiya Urusaliima.
Sakiraaɓe am horsuɓe, miɗo yiɗunoo faa sanne winndande on dow kisindam ɗam kawtuɗen.
haarannde jey gami.
O jippini ɓen marɓe doole ka julle mun laamu.
Reenooɓe ɓeen kuli korey, faa ɓe mbaɗi ga diwnugo, ɓe ndo''ii e lesdi, ɓe laatii kama maayɓe.
Emin ngondi noon e ñoƴƴitel gootel, min ndoŋkii yoo min ceertu e maggel.
Riskuɓe ɗuuɗɓe mba'ati ceede ɗuuɗɗe nder.
aybere
No Iisaa haaldiri e Piyeer
Ngolliree ko paaminmi on e ko keɓɗon e am, ko narruɗon kam e ko njiiruɗon kam.
Goonɗinal mooɗon du ina ɓuri kaŋŋe sabo kaŋŋe heddataako.
O wi'i nodduɗo mo oon du:
Goonɗinɗo Iisaa woni Almasiihu fuu laatake ɓii Laamɗo.
Dieu a fait que Joseph est devenu responsable de l’Egypte avec l’accord de Pharaon.
O haalani min no o yiiri malaa'ika darinooɗo suudu makko ana wiya mo: «Nel e ngeenndi mbiyeteendi Yoppe noddane-ɗaa Simon noddirteeɗo Piyeer.
—So ɓooyii seeɗa, on njiyataa kam, so ɓooyii seeɗa kasen, njiyon kam.
Sordaasiiɓe doomuɓe Iisaa ɓeen e hooreejo muɓɓen nji'ii no leydi dimmborii e ko waɗi ɗuum fuu.
Yeeso maako boo e ɗelkitoo bo naange caka nyalawma.
debbo wi'anoo ta ɓira nagge ni fooɗi ɓalingo de rewtini ciiɓaali.
Kaa Laamɗo wuurtindinii on e Almasiihu,
de on mboyaay.»
Cehe suumee men!›
Mi waɗanaama kasen famminde yimɓe fuu no Laamɗo taguɗo huunde fuu oo tabintinirta sirri mum cuuɗinooɗo gila arannde oo, yalla laamu e baawɗe gonɗe e mbeeyu ɗe njiyataake ɗee fuu ana paama no anndal Laamɗo yaajiri e huunde fuu, paamira ɗum kammari deental goonɗinɓe ngal ko waarata e anniya ɓooyɗo mo Laamɗo tabintiniri Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
huunde fu na metti hoɗande e aduna,
Nun nun jettooje ɗuuɓɓe ɓeydortoo heɓa Alla teddinee.
tosii ɗerewol kiite pelooje en ɗeen,
Wakkati majjum, Eroodu hooreejo leydi Galili nani Yeesu e batanee.
Nde Hiruudus annditi annduɓe koode pijirii ɗum, o huunƴi korey.
Baabiiko e inniiko toontii: «Emen anni ɓiɗɗo amen nun, e bumdan nun bo o rindaa.
a tawan kettuɗo o toon."
—Ɓe ittii Joomam ɗo, de mi anndaa fuu to ɓe ngattowi ɗum.
Wakkati majjum, Yeesu ƴiwi Galili, wari maayo Urdun to Yuhaana, gam Yuhaana waɗa mo batisi.
kalson
YUUHANNA 1 3
Jogiiɗo bakkaat ina woƴaa hoore mum waawaa roondaade ko goɗɗo.
Ɗun ko e Joomiraaɗo on iwri,
Kammu e leydi heennyan, amma haala am heennyataa abada.»
Ɗonmaa mardi ɗiɗawri ndin waɗi koo moye waɗanee alaama mayri e jungo nyaamo koo e tiinde, mawɗo e pamaro, gooduɗo risku e mo walanaa, maccuɗo e naa' maccuɗo.
No Iisaa yurmorii yimɓe ɓe ngalaa kawjo
Miɗen njowta deental goonɗinɓe Laamɗo gonngal ngalluure Korintu.
Eɗi ngoodi ɓokkorɗe piɗooje kama ɗe jahe.
Onsay o iwi ɗon, o naatoyi ka nder juulirde maɓɓe.
«Hari no woodunoo aaden galo ɓornotonooɗo conci dimi firsiniraaɗi ko wojji, waɗaynooɗo ɲande woo welii e fotii.
Ñaamo
—Pati kulee!
huyfinnde
Eey
Sabo mono fuu donngal muuɗum ronndotoo.
Sordaasi'en ɓee nanngi kaalisi oo, ngaɗiri no mbiyaa nii.
Ɓe jaabii mo, ɓe wi'i: «Woɓɓe no wi'a ko onon woni Yaayaa lootaynooɗo on, woɓɓe kadi no wi'a ko onon woni Iiliiya, woɓɓe goo kadi no wi'a ko onon woni Yeremiiya maa goɗɗo goo e annabaaɓe ɓen.»
Fii Hoɓɓitugol Notanɗe ɗen
jakka
Gam daliila enɗam Alla meeɗen mawɗam, o lildanaan en jayŋol makko manŋol diga dow.
maayo na daɗɗii na lalli e ladde.
Gam ɗum vinndaama nder Tawreeta Muusa : « Ta'a suum honnduko ngaari corɓirdi gawri.
Iisaa wi'i mo katin:
maa sakiike mum faa wi'a ɗum: ‹Hey, anndu Joomiraaɗo›,
Yahuudiyankooɓe ɓee mbii:
Yahde
Ekkitinol dow wattaago
min wari bonngol.
Teddinee himɓe hande makko, gam der golle Almasiihu o ɓadino maayugo, o hokkii yonki makko der kaliire gam o hebbita ko on baaway wallugo am waɗugo.
Kamɓe ngoni ella kawrital ɲaamdu mooɗon, sabi ayiibe ɓe ɲaamirta, kasen duu ko'e maɓɓe tan ɓe killaa.
Yimɓe fuu teddina dewgal.
Eɗen anndi du, «Laamɗo walaa si wanaa gooto oon».
ndelle ta en ngaɗa ko boni koo yaawu yeeƴitaade e ko'e men.
-Mbi’i: Min calminii ma.
o gollanan gaño makko.
liikere
cuddal
saate
No Iisaa jokkirtee
—Mi nanan haala maa si felooɓe ma ɓeen ngarii.
Ko fii no windii wonde, Joomiraaɗo on no daali:
Miin kaa, mi sarataako fay gooto.
wippeengo
— Ɓaawo mi yahii toon, e haani mi yaha si'ire Rooma.
goyli
Ɓe njaabii mo:
Ujunere
Ullunndu
Ammaa raa ko wooɗaa ɗum nangirmi'on.
Awa-le kala bugitiiɗo lan, haray ko Nuluɗo lan on o bugitii.»
Goonɗo fahamu fuu e waawi vurtingo ma'ana lammba ndiiwri ndiin, gam ɗum lammba innde neɗɗo.
Caggal
liikere
Ɓe paamaayi Yeesu e metanaɓe dow Nyaako Mo Dow.
Naa' onon cuɓiyam, min suɓi'on hokki'on kuugal njahon ngaɗon goɗɗum ɗum Allah yiɗi tabitayɗum.
Haala gollanooɓe Laamɗo
hiirtaade
Enen, jukkungo meeɗen wo goonga jaati, sabo ko foti e ko ngolluɗen tan njoɓeteɗen.
Ɗum woni miilo am, de miɗo miiloo ko kollammi on ɗuum ƴuurii e Ruuhu Laamɗo.
Koorka woni e ndaartude golle.
Darvooɓe Yahuudu'en boo mbaɗi ga jaltinirgo mo e mbi'a :
Eey
Onsay Iisaa landii waawuɓe fii Sariya ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen, o wi'i: «Hara no dagii ka ɲawndee e aseweere kaa dagaaki?»
Yeesu Woni Almasiihu
Kaa so neɗɗo haaldii e am ɗemngal ngal mi nanataa, mi laatike janano mum, laatike janano am.
kuukoy meñoohoy
wuttaade
Ndeen Iisaa wi'i mo:
No Yahuuda jammiiɗo Yeesu yi'i o hiitaama o waree, o miijitii, o wittini ceede cardi laso e sappo ɗe o jaɓunoo to hooreeɓe limaamiiɓe, e dottiiɓe, o wi'i ɓe: «Mi waɗii hakke, mi jammike mo walaa gacce!»
Onsay on hooreejo ari wi'i mo kanko Puulusa: «Yeeto lan, e hara ko a jeyaaɗo e laamateeri Roomu?»
futuro
Ndeen lilaaɓe ɓeen ndilli, ɓe njahi ci'e feere-feere eɓe nga'ajina Habaru Belɗum, eɓe njamɗitina nyawɓe to ɓe njahi fuu.
Sabi so mi yahaali, Balloowo on oo warataa.
Laamɗo hokki min saakude anndal Almasiihu nokku fuu hono no uurdi mbelndi nii.
waɗii leeɓi.
Henok ko ɓii Yered.
mumbilaade
inniyo nani bojji.
Kama noon ɓe torrirta Ɓii-Neɗɗo boo.
Ɓaawo ma'ajum, ɓe lili woɓɓe Fariisa'en e woɓɓe yimɓe Hiruudus to Yeesu, gam ɓe keɓa ko ɓe nanngirta mo nder bolle ma'ako.
Tawi maaya-koyɗeejo no Listaara ɗon, heɓidaaɗo e boofoyaagal, mo yahaali haa hande, tawi on no heɗii ko Puulusa yewtaynoo kon.
Nde ɓe ngari si'ire Salamis, ɓe nga'ajini Habaru Allah nder ga'ajorɗi Yahuudu'en.
Ngam koo moye kuwanoowo Almasiihu e waɗa iri ngikku ɗu'um o belnanoowo Allah ɓernde; yimɓe boo kokkaymo mangu.
nanngeede
Nden ɗum fuɗɗitii ɗum metii dow maajum wiiki, “Ɓe nattataa to ciwtinaymiɓe.”
Nde o heyni do'aare, o so''ii to almaajiri'en ma'ako, o tawi eɓe ɗaanii, ɓe comii gam ɓerɗe maɓɓe mettii.
Oon wakkati fuu, leydi dimmbii dimmbagol manngol faa pooɓe kasu ɗee njergi.
Mi nyamray yeeso e waɗuki ko ngaɗaymi ngam mi haɗa ɓen ɗon noddeteeɓe “mawɓe lilaaɓe” heɓuki laawol mantitaaki e wiiki ɓe kuwii kuugal pottudungal e ngal min kuwi.
Maa ɗum ɓeydu nafoore e nder leydi ndi.
Roomanko'en 6
Ngam en ngardaayi e goɗɗum nder duuniyaaru, non maa en co''odataako e goɗɗum.
Ɓe njaabii, ɓe mbi'i:
caññoowo saññiri gaaraaji ɗi duuɓi joy.
Kono wonaa no maa ni toppitoraa mi, kadi kalifaandi am ndii ina metti, kono aan, aɗa malaa.
«Inani kam, mi warii faa mi waɗa muuyɗe maaɗa, aan Laamɗo,
De ɓe ɓeydi ƴeewnaade semmbe, iɓe mbi'a:
Haani baamoy mon fu ekkitoo jogaago ɓannu mum e laaɓal e neɗɗaaku .
Salminanon mi Mariyama, on gollannooɗo on fota.
durwude
Ullunndu
Kanko woni Yeesu mo Allah fintini nder maayde laatini mo mo yonki, kisneyɗo en gada e huunƴere Allah wareynde.
Si gorko oon anniyake ɓaŋataa debbo oon fu, waɗii ko wooɗi.
— Kuugal ngal Allah yiɗi ngaal woni ngoonɗinon mo o liloyi.
Ɗeen golle noon ko ɓuri heen heewde ko tawa wonaa kaŋko wolla Tijjaaniya wi’noon, ko kalwa wi’noon, tawa neɗɗo woɗɗoto yimɓe heɓa no rewiri Alla.
On njaarete yeeso sarotooɓe e kaanankooɓe saabe am, faa laatanoɗon kam seedeeɓe yeeso muɓɓen e yeeso lenyi ɗi nganaa Alhuudiya'en ɗiin.
so ɓuri donto e jaasi donto wari,
Ɓay ko ɗi wi'i kon ko nii haani wonirde!»
Gam gooduɗo nun ɓeydantee faa ɗuuɗa.
Iburaninkeeɓe 9
Oɗon mbi'a: «Si neɗɗo hunorake suudu dewal mawndu nduun fu wo ɓolum, ammaa si hunorake kaŋŋe suudu dewal mawndu oon, hunayeere mum nanngan ɗum.»
Banniraaɓe, dow garki Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu, e no kawritirteɗen e makko, nani ɗo ko men eelata on: To on accee hakkillo mooɗon jiɓoo law.
Mi seyake sanne nde sakiraaɓe woɓɓe ngari kaalani kam no tinnoriɗaa e goonga e no njokkirɗaa ɗum ni.
Ndeen ɓe mburtini mo, ɓe njahari mo yaasi, gam ɓe ɓiloya mo dow gaafagal.
werude
Sey mbo'oga ngaan tuuti ndiyam ɗuuɗɗam, ɗam ili ɓaawo debbo oon kama maayo, gam ɗam hooƴa mo.
Markus 7
Ammaa jooni Timooti wartii daga to mooɗon, o hokkiimin habaru boɗɗum dow hoolaare mooɗon e yidde nde ngooduɗon.
loowturu
rikku
barguwal
Baa to woɓɓe daaray am hande lilaaɗo, to mooɗon kan, mi lilaaɗo nun, gam onon laati ko hollitinta no Joomiraawo nun lilimmi.
Ko nokku deftirdu jogiindu ngalu mawɗo, mooftundu kala ko o winndunoo, Seeɗa e ko arata toon yimɓe ko jannguɓe.
Min e woɓɓe bandiraaɓe e min ndenti gartol maako.
Min munyanii koo ɗume fuu, gam to' koo ɗume haɗ Habaru Almasiifu Belɗum yahago yeeso.
Farisa'en njaabii ɓe:
Okkor kala toriiɗo ma, hara kadi a ƴantaali ko maa kon e juuɗe jattuɓe ma ɓen.
On nanii ina wiyee : aɗa foti yiɗde koddiiɗo ma ngaɲaa gaɲo ma.
lemlemtude
Ton min tawi rewɓe e kawriti.
kaabaaje
Wakkati oon, gorko bi'eteeɗo Jayrus, hooreejo suudu waajordu, wari to makko, hippii ɗakkol koyɗe makko, ŋaarii mo o wara suudu mum.
On mo ɲaamataa kadi, wota felu ɲaamoowo on, ko fii Alla no jaɓi mo kala.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon!
Goonɗinɗo oo kaa, so debbo so gorko, tilsinaaka e dewgal ngal, sabi Laamɗo noddii en faa nguuren e jam.
neyyel ƴami o kanko e moy ngondi nder ladde yuurummbereere nde.
Gam ma'ajum banndiraaɓe am ɓe ngiɗmi, ɓe ngeewnumi korey, onon ngoni velvelo am e teddungal am.
Onon saareeji bo, to on monninee sukaaɓe mooɗon, gam to ɓerɗe maɓɓe biisoo.
Sappo
Tawi fooluɓe ngiya kullii e nandolla mun e adadu innde mun nden no darii e hoore on baharu jalbirɗo wa jaaman, hiɓe jogii korli Allaahu on.
Innde ma'ako no seniinde.
Ciwtoron haala Yeesu Joomiraawo ka o bati e hoore makko, o wi'i: “Hokkugo e ɓuri barke dow jaɓugo”.»
Iɓe conna jawdi maɓɓe, iɓe kokka mono fuu ko haajaa.
Moy waawi felude ɓe yeeso sariya?
Fii no Iisaa Raɗori Yeeyooɓe ɓen ka Juulirde Mawnde
Nde Iisaa nannoo Yaayaa uddaama ley kasu ndeen, o yeccii leydi Galili.
Ko ngaɗu-ɗon dee, on njaɓɓorike kam no malaa'ika Laamɗo nii, naa hono mi Iisaa Almasiihu .
Tawi kun paykun, ɗun ko Iisaa, no mawnude tun, faamu makko on kadi ko yeeso tun woni yaarude, himo ɓeydoo tun welude Allaahu on e yimɓe ɓen.
Ɓay Iisaa ndaaririi mo giggol, o wi'i mo: «No ŋakkan-maa fahin huunde wootere: yahu yeeyitaa kala ko jeyɗaa, okkaa miskinɓe ɓen, ɗun wonanoyte keyee ka kammuuli, onsay araa jokkaa mi.»
To en njahii yeeso e waɗgo hakke da gangaan, ɓaawo en anndii goonga, ndeen ngoɗka sadaka itteyka hakkeeji meeɗen walaa.
Ammaa ɓaawo balɗe tati o ummitoto.
ɓe mbi'i ɓe kooƴan.
Sabi o ɓannginanii kam sirri makko.
O yehi to Pilaatu, o ŋaarii ɗum ɓanndu Iisaa.
Nde Iisaa tilinoo haalde ndeen, Farisaajo gooto noddi ɗum faa wottodoo e muuɗum.
cukk en e maggel.
Capanɗe jeegom
Ibraahiima Buubakaar Keyta jibinaa ko hoore hitaande, 1945.
Ko mi andi kon hande timmaa, kono mi andiroyay wano Alla andirimmi non.
Bonɓe jawfotooɓe luutndiiɓe waaji
Lampaaji keewɗi ana ngonnoo e ley suudu dowuuru ndu min mooɓtinoo e muuɗum nduu.
Min njejitii abbeede alaa ko haali noon heɓteede.
Wooɗi, ko o gollani kam ley ngalluure Efeesu ɗuum fuu, aɗa anndi ɗum sanne.
To o rimaakano, ɗum ɓurananno mo wooɗugo.»
Ammaa ɗum cemtuɗum debbo femmba hoore muuɗum, gam ma'ajum sey o huura hoore ma'ako.
Caggal ɗuum, nji'umi ndaabaawa ngonnga ina wurtoo e ley leydi.
Ɓaawo ma'ajum, Yeesu ɓesdi vanngango almaajiri'en muuɗum faro maayo Tiberiyas.
Ko wano junuubu on ɓanginiri bawgal mun mayde non, ko wano non kadi sulfu Alla on ɓanginiri bawgal mun ngal peewal nawrayngal e ngurndan poomayankejan ɗan immorde e Iisaa Almasiihu Joomi men on.
Kala aadee so fini wi’ata ko maa nannga caɗeele pawiiɗe e dow hoore mum, kono alaa ko waawi heen gaynude.
Iisaa faamii ko ɓe kaalata ɗuum, wi'i ɓe:
gottoore
Raa boo, nder gariiri ndi'i Hirudus e Bilaatus e yimɓe Israa'iila e goɗɗi leƴƴi ɓe kawtii ko'e maɓɓe ɓe nganyii Yeesu, maccuɗo maaɗa ceniiɗo mo cuɓuɗaa,
funkude
— Mi goonɗinii, vallam mi jaaloo ciya goonɗinki am !
Kaa noo, miɗo yiɗi paamon Almasiihu woni hooreejo gorko fuu, gorko woni hooreejo debbo, kasen duu Laamɗo woni hooreejo Almasiihu.
Maantoore, e tedduŋal,
Nder koo kaye ikiliisiya fuu, ɓe cuɓani ɗum darvooɓe.
Gam Deftere Seniinde vi'i :
No Pool yaari ƴuuwde Malta yaade Roma
Njii-mi malaa'ika'en njeɗɗon ana njogii balaawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii, sabi e majji tikkere Laamɗo ndee timmata.
Ammaa woɓɓe no ƴamey : « Noye maayɓe ummitortoo ?
Woor min nyiɓa bukkaaji tati, wo'oru gam maaɗa, wo'oru gam Muusa, wo'oru boo gam Iliya.
kanko o ummataako.
Ammaa saabe ko ɓe calanii mo, iɓe njenna mo, o fiɗɗi kaddule makko, o wi'i ɓe:
Marku 5
Ammaa to o aartii o haɓɓii mo, ndeen emo waawi hooygo ko woni nder wuro ma'ako fuu.
So Ruuhu ɗowata on, on ngalaa e ley Sariya Muusaa oo hankasen.
batu
Gam baawɗe turtango Allah e ɗoon kuwa e suuɗeefi nder duuniyaaru ila jo'oni, ammaa paddiiɗo ɗe oon e ɗoon tawo.
Wo ko jeyaa e leydi ɗuum artii, de ko jeyaa e Ruuhu ɗuum jokki.
Nde veeti, o noddi almaajiri'en ma'ako, o suɓi sappo e ɗiɗo, o waɗi ɓe lilaaɓe.
na o jogorii:
“To on ngiɗiyam, on ngaɗay ko mbiimi ngaɗon.
jarribaade
“Ina jogii sabaabu goɗɗo ko miɗo accir maa naatoyaa?”
ga'i tati ngonnoo:
Ndeen o vi'i gorko oon :
Mi nattataa waannaare sam.
Huwooɓe ɓeen no keɓey barkaa to jawmu wuro maɓɓe wartii caka jemma koo fajiri, o tawii eɓe ndeeni.
Kanko yiɗi en, o rimɗini en e hakkeeji meeɗen gada e ƴiiƴam ma'ako.
—Hoɗi ngoni sariyaaji ɗii?
To Allah Tawreeta ivoyi, dookaaji ma'aka boo e laatii ceniiɗi, goongaaji, booɗɗi.
holoore
Bandiraaɓe, on ngejjitaayi kuuɗe ɗe min kuwi naa' seɗɗa.
Sappo
On ndonndake hukum ɗo tooru mooɗon Molok resaa,
Ɗum yo golle Joomiraaɗo,
1 Biiturus 4
Emi hiimtoo gonɗi maaɗa.
—Aan Simon ɓii Yuhanna, caggal joonin a inndirte Kefas.
So tawii mawnikinaare ko bakkaat.
Ɗum woni ko kaan-ɗaa miccintinde goonɗinɓe.
Gam to mii du'oo e ɗenŋal Ruuhu, ruuhu am e du'oo, amma hakkillo am gollataako.
Nay
Onsay woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on e Fariisiyaaɓe ɓen ƴetti haala kan, wi'i: «Karamoko, meɗen faalaa yo a waɗan men maande hawniinde, men yi'a.»
Noye aan mbi'irataa Ɓii-Neɗɗo no ƴeftetee ?
Alkawal ngaal daraaki dow dooka mbinndaaka, ammaa ɗum dow Ruhu Ceniiɗo.
konu ngu anniyaaki wo, kebbe forñata ɗum.
Njaaren yeeso!
On leestinte lees, nder jooɗorde maayɓe.
Leɗki
Baɗɗiiɗo ŋol hokkaa kaafahi mawki.
Gam o nyumii nder ɓernde ma'ako :
Kanko woni banndam kuudoowo e am, o vallii yam haɓango Habaru Belɗum.
Ta'a wujju.
Ɗum kaan-ɗaa jannginde, ɗum kaan-ɗaa waajaade e felirde hettintooɓe ma ɓee no baawɗe maa poti.
To ɓannu leydinkewol na'on, ɓannu ruuhunkewol bo na'on.
Anndee, Jawmiraawo no biyoto on, o hokkey on barkaaji ɗi o resani yimɓe ma'ako.
Yah ngartaa ina fiiltii galle maɓɓe; omo waɗa kala ko o yiɗi o haɗetaake.
Lees
—Banndam debbo, goonɗinal maa danndii ma.
Ɲaaganee kam mi waajoroo ɗum cuusal, no tilsiri kam nii.
Kanko e ɓiɓɓe makko, e bisaaji makko fu, ɓe jarii e maggol.»
— Giɗɗo tokkugo yam fuu, sey wanya hoore muuɗum, vakkoo gaafagal muuɗum tokka yam.
ɗum le,
To caɗeele e torraa warii sabu voliinde ndeen, ɗoon e ɗoon ɓe njoofata nde, gam ɓe ngalaa ɗaɗi.
Ɓay on noddirii oo Fonnuɗo fow «Baaba», ɗun ko on Ɲaawiroowo mo bee embere kuuɗe mun ɗen, haray yo on hulu mo fannin hiɗon koɗii aduna on.
Ɓe njehi ɓe naatoyi laana, ɓe teeli kamɓe tan e feere maɓɓe, tawi heewɓe njii eɓe njaha, annditi to ɓe peewi.
Nii ɓe miccitii haala Iisaa kaa.
O wi'i kam katin,
«Min puufanii on cereeli,
Mi faalaaka baa to on kiitake am, ɗum bo to woɓɓe hiitake am.
Debbo on jaabii, wi'i: «Koohoojo, hay gooto.»
njeegomoy
Ganyo mooɗon Ceyɗan e mo woosoo bo sembindu ɓernundu e mo ɗaɓɓita mo o halkata.
Mi tawii so goonga, ko aan ɓuri kam waawde fende!
O laamoyto suudu Yaaquuba ndun haa poomaa, awa kadi laamu makko ngun lannataa.»
Ton o waritoyii, reedu makko futti, tetekki makko fu waylii.
Tati
Kañje fof ɗe njooportee ko (nge).
Ngel weli e hunnduko am hono njuumndi, ammaa nde moɗunoomi ngel fu, ingel haaɗi e ley reedu am rok!
Filipu jaabii mo, wi'i:
"baaba wartii,
Fii no Iisaa Almasiihu on Ɓurdiri Muusaa
O waɗti duuɓi joyi caggal binndi e oon joom humpito bi’eteeɗo Tewodoro Monod oon jajjinɗo cehilaagal timmungal woni hakkunde ɓeen worɓe ɗiɗo.
Taalibaaɓe ɓen ɓurti ŋalɗude kadi, ɓe woni e wi'indirgol: «E hara ko hombo dandoytee?»
Haala ka'a ɗum goonga:
Ko ɓe leƴƴii, ɓe paaytataa, ko ɓe eji, ɓe njejjittaa.
Mo seyɗaani mum ribbaa oo, ndaardi Iisaa acca o jokka e mum.
E winnii der dewtere: «Alla nanŋiran annuɓe e dabareeji maɓɓe.»
Ɗiɗaɓo oo ɓamti debbo oo, maayi, tataɓo oo jokki hen.
Jeyaaɓe e Iisaa Almasiihu ɓeen ngaɗii hono ɓe tontidii terɗe maɓɓe e muuyɗe majje bonɗe fuu dow leggal palaangal ni.
ni na ŋemoo:
o wi'i a suuɗoto so na a hula semteende.
Pooli wari ƴakki ɓalli maɓɓe, faa ɗi kaari.
kam du heddii na ɓuurti pucel ngel.
Wuro ngoo fof no wooruunoo alaa heen fof meeɗɗo nande sinemaa, saka yi’de ɗum.
Iisaa wiyi e heɗotooɓe ɓee, “Ko hono noon ardinooɓe ɓee keettirta caggal; heeɗnooɓe caggal ɓee ngonta yeeso.”
famndu
limlimnaneede
E aseweere goo, Iisaa naati ka juulirde, o woni e jannugol.
Ndeen ɗum tiiɗirii Laamɗo oo.
O vi'i ɓe :
Dow
Maƴƴe e hooloo, palmaali mbaɗi ga vurtoyaago e jooɗorgal ngaal.
yayngol
O haannoo ko halkaade, ko heddii e dogdu mum e mbedda mawka kaa.
Artiiɓe kam warude ɓeen fuu wo wuyɓe, wo yanooɓe, ammaa baali ɗiin kettindanaaki ɓe.
“Sey laamiiɗo on noddi maccuɗo on, wi'imo, ‘An a maccuɗo kalluɗo!
ko hilli paho e " hey" .
suusuu
deegaade
yimɓe ɗiɗo njaadannooɓe.
Laamɗo hokki yimɓe Sariya oo, o hokkiri ɓe malaa'ika'en , kaɲum e curoowo.
Wakkati ɓe naatunoo e saabeere ndeen, ɓe nji'i jokolle ina jooɗii gere nyaamo ina ɓornii saaya ndaneeha, de ɓe kuli.
Eɓe nanndi e sukaaɓe jooɗiiɓe e luumooji, ɓee ɗoo ana mbiya ɓee too:
ɗi ñaami.
Carel ko o wondi e maɓɓe, o wi'iɓe, “To' on alu Urucaliima, ammaa keɗee naa Nyaako meeɗen Mo Dow hebbinii alkawal ngal o waɗani'on ngal mbiimi'on.
Fuu gaɗɗo ka waɗuki hakke, Ceyɗan jeyimo, ngam daga arande Ceyɗan o gaɗoowo hakke.
E ɓe mbi'a, “O barkiɗinaaɗo Laamiiɗo garoyɗo nder inde Joomiraawo!
No Piyer naati der wuro, Yeesu arti etti haala, wi'i: «Simon, ume miiluɗaa?
Woɗɗa iri yimɓe ɓeen !
ni na sañña faa ɗo ndontoori du warowi.
Si goonga, wonɓe Urusaliima fuu tabintinii ɓe ngaɗii maande haayniinde.
Awa fewndo ka marɗon ndaygu ɗon, hoolee ngu, fii no woniron fayɓe ndaygu ngun.»
iirtinde
Ko noon ne kadi laamɗo o ina fiilta e gaaňannde ndee tekke leppuɗe, ƴiiƴam ngulɗam ina simta omo fiila heen tekke goɗɗe.
ɓottu leɗɗe e huɗo ngaddaa mi lakkitirane pimpiti o."
Ko ɓee musiɓɓe ɗoo njeegoo ɗowtimmi haa men naatoyi ka galle Korneliyuusu.
Moy pilotoɗaa?
To oon canna banniraaɓe mooɗon tan, ko haaynii ume gaɗoton ɗon?
lukkaade
«Gam majjum bi'anmi on: To on cukulanee yonkiiji mooɗon dow ko nyaamoton e ko jaroton.
Maanaa makka na suuɗanii ɓe, ɓe annditaay ko o haali ɗuum.
Mii wi'ee, a wurtoytaako diga ɗon, to a yoɓiday ko tannyanaɗaa faranwel mum koriiŋel.»
Durooɓe ɓeen njeccii, ina teddina Laamɗo, ina njetta ɗum saabe ko ɓe nani e ko ɓe nji'i fuu.
O maccuɗo Allah ngam o taƴana gaɗooɓe ko wooɗaa kiita.
Sey o danyi ɓiɗɗo gorko, afo maako, o saawimo nder wudere wooɗunde, o fukkinimo nder to ɗum waɗanta marle nyamndu, ngam walaa njayri nder suudu hoɓɓe.
Alla mo himɓe Isira'iila suɓii kaakiraaɓe meeɗen, ɗuuɗini lenyol maɓɓe no ŋol hoɗoy leydi Misira, kade o wurtiniri ɓe ton e baawɗe makko.
Nde min mbaynondirnoo ndee, minen min naati laana, kamɓe ɓe mbirfitii cuuɗi maɓɓe.
Yeesu waɗii alkawal lildoygo Ruhu Ceniiɗo
—Omo waawnoo yoppiteede so o wiyaalino sariya makko ɓettinee naɓee to kaananke Roma mawɗo oo.
Fii Ŋalaw Heroodu on
Tawi ko Laazaru oo nawnunooɗo woni bandiraawo makko on.
Ammaa o wari o diccii yeeso Yeesu, o wi'i, “Moodibbo, wallam!”
Ko ngaynaako hombo aynata wuro, ronka yarude ɓiraaɗan ɗin daabeeji?
Yeesu e andi e ɓe ngiɗi nangukimo, ɓe ngartiramo laamiiɗo e sembe.
Tawreeta oon e dewte annabaaɓe ɗeen kaaliino kabaaru majjum: o ndaardan goonɗinɓe ɓeen fuu wo fonnditiiɓe saabe goonɗinal muɓɓen Iisaa Almasiihu.
Oo wara gam o hiito himɓe fu, o halka halluɓe fu, waɗooɓe ko halli.
O laatake sadaka e kiisaaɗum pottanɗum Alla.
weerdude
Koorka waaldi e miijooji hol fof no ɗum wonirta?
o yoppii jom'en jawdi juuɗe ɓole.
Ɓiɗɗo kam anndi baaba
ni esiyo debbo futtini gitte.
Yeesu vi'i mo :
To ɓandu fuu wartii gite, too, ko ɗum nanirta?
tonngoode
ndufam
Miin heccu maa; ɓur maa anndunde oo diiwaan, sabu miin mi rewii ɗoo fof, gila kaaƴe ko kecce!”
Ko Ibraahiima Alla yamirnoo yoo ummo galle baaba mum faya leydi Kanaan.
Amma en bagginee ɓe, kaɗen ɓe to ɓe batu kade goɗɗo haala neɗɗo on, gam to ka yahu eka sankitoo der himɓe.»
togude
So mi warii, mi waddanan ɓe cuɓoto-ɗon ɓee ɓataakiiji anndinooji ko ɓe ngoni, faa ɓe naɓa ballal mon ngal Urusaliima.
Ɗemngal yo salndu famardu e calɗi neɗɗo kaa engal mantoroo kulle mawɗe.
ñannde gom ndi dilli suso na ndi warta.
Ɗon ɓe mboyata ɓe nyerƴindira nyiiƴe.”
mawnineede
Ɓe fuu ɓe nyaami faa ɓe kaari.
Emi vi'a on goonga : ndu'u jaamaniiru timmataa, sey to ku'uje ɗeen fuu mbaɗii.
Emi vi'a on goonga : jawmu wuro oon no reenney mo jawdi muuɗum fuu.
Ko kanko bawgal wonani haa poomaa.
seyaade
Yeesu vurtii yahi vaamnde Jaytunje, noon no o voovi waɗgo.
Mo hiinnaaki getti wuro mum, accu du himɓe saare mum, joomum yeddii goonɗinki, oo ɓuri mo goonɗinay jaasugo.
Ko sabu tanƴinaare ummutal mayɓe ɓen waɗi si miɗo ɲaaweede.»
Yeesu yeeƴitii, yi'i ɓee tokki ɗum, wi'i ɓe: «Ume daartoton?»
“Fuu gooduɗo noppi nanki fuu nana ko Ruuhu Allah wi'ata kawte tokkuɓe Yeesu.
4- Jum woni Jallo
Mbalndi
Sey joomu ngesa on fuɗɗiti lili goɗɗo maccuɗo to maɓɓe, kanko maa ɓe piyanimo hoore, ɓe kuɗikuɗinimo.
Allah Jawmu baawɗe vi'i :
—Miɗo haalana on goonga: oo debbo talka, ko o waɗi e ley keesu oo koo ana ɓuri ko ɓee too fuu ngaɗi hen koo.
Tikiku le, mi nulii ɗum Efeesu.
Eey
surbaajo daneejo mo daande mbilla o,
O seenndaama e luuttooɓe ɓee, kasen duu o hokkaama nokku ɓurɗo fuu teddude dow kammu.
Ɗum hubininga nder duuniyaaru fuu e malaa'ika'en maako.
Peeñgol makko, ina hoddiree 8000 kitaale ko adii jibineede Iisaa.
Dame sappo e ɗiɗi ɗee yo ɲaaƴe luulu daneeje sappo e ɗiɗi, damal fuu ɲaayre luulu wootere moƴƴiniraa.
Nde bumɗo oon nani yimɓe ɗuuɗɓe e ƴaɓɓoo, o ƴami :
Ammaa nde yawtii ɓe ngi'i walaa ko yanimo, ɓe ngayliti nyumol maɓɓe, ɓe mbi'i, “O'o, o allah feere!”
Giɗo an, e nooneeji ɗin fow miɗo yelani-maa moƴƴere e cellal ɓandu, wano wonkii maa kin selliri non.
Mi wi'u'onka jooni ko ɗum waɗa, ngam to ɗum waɗii njaɓon ko mbiimi.
Jom jawdiijo on noddi mo, wi'i: “Ume nun nananmi dow maaɗa?
Waaju Pol der siire Antiyokiya der leydi Pisidiya
moosude
Allah Nyaako meeɗen e Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen barkiɗina'on, hokka'on jam.
Wota gooto ɗaynito.
Kadi ko Ceniiɗo, Joom Peewal, Aadiyaŋke.
Haala duwaawu
Gaɗa ɗum siryake koo ɗume non, ardiiɓe diina boo e natta suudu arandeeru ndu Lukuru ngam ɓe kuwa kuugal maɓɓe.
Walaa meeɗɗo ƴeentugo dow, sey oon jippoyiiɗo gada dow, kanko woni Ɓii-Neɗɗo.
ndelle alla dannu'en sarli bonɗo.
Debbo on wi'i, “Moodibbo, mi faamii a annabiijo.
Koo nder suruki ki ɗum suriyam, koo nder suranki mangu Habaru Belɗum e tabbitinkiɗum, on fuu on keɓii barka Allah hawti e am.
sukaaɓe mon ɓen yi'oya feɲɲinanɗe,
Tuubee, njaɓon Habaru Belɗum.”
Ngam ɗume ngiɗɗon wartuki maccuɓe maaji kadin?
Higo am Gaayus mo ngiɗumi, taa' ekkita halleende, ammaa ekkita ngikku boɗɗum.
Ɗoo non, maa faamu: On mo no mari hakkil, yo limu adadu innde ngin kullii, ko fii ko adadu neɗɗanke non.
Ammaa Allah umminiimo daga mayde.
Ammaa Marta wannii ngam e huwa kuuɗe ɗuɗɗe.
Oɗon ittana Laamɗo jakka fay naanaa e haakorooji mooɗon goɗɗi, ammaa oɗon njeeboo ko ɓuri fuu teddude e Jamirooje ɗeen.
Noon o waɗani liƴƴi ɗiɗi ɗiin boo.
ɓe mbi'i mboddi taa ƴama ɓe,
Rewɓe wondunooɓe e Iisaa gila Galili ɓee njokki e Yuusufu, njii yanaande ndee e no o wattiraa ley mayre, kooti, moƴƴinoyi nebameeji uurooji.
« Miin Jawmiraawo emi vi'a on : balɗe e ngara
O waɗanii en barkeeji ɗi Ruuhu hokkata ɗiin fuu to dow kammu saabe kawtal men e Almasiihu.
Nde ɓe nani daalol ngol, ɓe jaɓa ngol heɲa e nder weltaare.
Li'aajaru mo yamɗaa on, o sakiraawo maako.
ngoonga!
Noon waɗata faa laatoɗen sabaabu mawninoowo teddeengal muuɗum, enen artuɓe yowude jikke men e Almasiihu ɓeen.
Sey o wi'i Bulus yaaree wuro sooji'en.
Tati
E nder ko ɓe nafotoo kon, tawi Ibuliisa waɗii e ɓernde Yudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu janfagol mo.
Laamɗo oo ňiɓi peel e leydi o wi’:
Awa, hiɗa haanunoo accude mbuuɗi an ɗin e juuɗe gollitirooɓe ɗi ɓen «juuɗe gollitiroowo ɗi on», «banki». , ɗun, nde mi artunoo woo, mi hettayno ɗi mi jeynoo ɗin e hoore tono!›
Mii golloo hande Limaamiijo.
Ɗuɗɓe nder yimɓe ɓen ɓe Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu.
On mbaɗii booɗɗum to on ɗowtanake dooka laamu Allah ngonka nder Deftere mbi'ika : « Yiɗ ko'odiɗɗaawo maaɗa noon no ngiɗruɗaa hoore maaɗa.
Sabi e baawɗe Ruuhu duumiiɗo oo, Iisaa hokkii hoore mum Laamɗo no layyaari ndi walaa ella nii.
Ɓe tawa IBILIISA ina huɓɓi duɗal mum lewlewti, ina duñci ɗum haa oyoyti, ɓe taaroo ngal ɓe ngona e itaade.
ko mahay hoore, fusataa ɗum.
Ɓay ɓatakuru ndun jangaama, ɓe weltori kon ko ɓe wakkilinaa.
O yahi gariiri to o mawni, o fuɗɗi ekkitinki yimɓe nder suudu do'aare maɓɓe haa ɓe kayɗini, ɓe mbi'i, “Toye neɗɗo o'o heɓi faamu ɗu'um e bawɗe waɗuki kuuɗe kayɗiniiɗe ɗe'e?
Yeesu wi'i mo: «Sakiike maa fintan.»
Moye nder mooɗon waawi feldugo yam hakke ?
dey ndemoowo ñittoto yo fiifoto.
O yolbi faa sanne, omo yiɗi ɲaamde.
Mi yiɗaa miiloɗon hono miɗo filoo hulɓinde on e ɓataakiiji am.
Yeesu wa'ajinii nder lesdi Gaaliili
njuuraa naati e gineeji suuɗii.
narndaa ba hitaande rafo fe.
Miɗo e laawol wakkati fuu, miɗo e farati banngal maaje e banngal yanooɓe, banngal leɲol am e banngal leɲi goɗɗi, miɗo e farati e ley geelle e ley ladde jeereende, ley geeci e ley sakiraaɓe peneeɓe.
Ƴeewee ko'e mon, onon sakiraaɓe ɓe Laamɗo noddi: banngal yimɓe, hakkilante'en keewaa e ley mon, jom'en semmbe keewaa e ley mon, iwɓe e leɲi tedduɗi keewaa e ley mon.
Gam majjum, sabbu kawtal am e Yeesu Almasiihu, mi waawan ko jurorii golle am yeeso Alla.
Dammugal paaɗngal
ko hakkillo goɗɗo yahay dow mum abada,
“Ɓe barkiɗinaaɓe jurminanooɓe yimɓe,
Ndeen sordaasiiɓe ɓeen taƴi ɓoggi nanngunooɗi laana pamara kaan ɗiin, njoppi ngel dilli kangel tan.
Ɓaawo ma'ajum, o maayi, o uvaama faro maamiraaɓe ma'ako, o nyoli.
Walaa carel keƴayngelyam mi meta dow Gidiyon, e Barak, e Samsin, e Jepta, e Dawda, e Samaa'ila, e annabo'en,
Kanjum waddata mone Alla dow saliiɓe ko ɗowtanii mo.
Yeesu wi'i, “E mi wi'a'on goonga, o'o debbo mo walanaa, ko o hokki ɓurii ko horiiɓe fuu kokki.
Daa duuniyaaru ndu'u jeyi'on, daa ndu yiɗay'on no ndu yiɗiri ɓe mayru.
Kaa duwaaɲe'en ɓee kaɲum e bamfaaji ɗii ngoonɗinii mo.
Golle Lilaaɓe 12
Gulaali ngulli yimɓe ɓee ngoni e wiide: «Ɗum dey woni muynude mbelɗam!» Mawɓe hellifaaɓe mbii: «Ko Yero arsuku mum hokki.» Daado nanngi e junngo Yero, ɓe pa'i galle Daado'en.
Vi' ɓe'e yimɓe njaha gure e ci'e ɓadiiɗe, ɓe coodana ko'e maɓɓe ko ɓe nyaamata.
Laamɗo baawɗo halkude terɗe e yonkiiji fuu e jahannama, oo kaan-ɗon hulde.
Piyer wurtii laana, e yaha dow diyam, e foonnii to Yeesu.
aññeeje
Gam bolvoowo ɗemɗe ɗe anndaaka, Allah volidata, wanaa yimɓe.
Sabi mi faamaali ko ngaɗan-mi koo: ko njiɗu-mi waɗude koo, mi waɗataa ɗum, kaa ko mbaɲu-mi koo, ɗum ngaɗan-mi.
Sey ɓe mbi'imo, ‘Ngam walaa koccuɗomin kuugal.’
Ndelle noy seyo mooɗon ngoon laatorii joonin?
jeegom
Ko fii en maraa yottinoowo mawɗo mo waawataa faamude lo'ere men nden, kono o ndarndoranooma wano men non e ɗi fow, e hoore o waɗaali junuubu.
Ɓe kawrunduri kedde taƴe buuruuje joy ɗe nyaamnooɓe ɓeen keddi ɗeen, ɗe keewi kandeeje sappo e ɗiɗi.
"wallaahi a tawranno bammaa korle kelɗe e rafi ñiiƴe."
Du’aawu ko barke.
Nde Yeesu faami kumpitaaɓe nyaamuki nyamndu ɗon fuu e cuɓa jooɗaaki to mawɓe njooɗotoo, o hokkiɓe misaalu ɗu'um, o wi'i, “To goɗɗo humpitiima humto, taa' jooɗa to mawɓe njooɗotoo.
Sey o wi'iɓe, “Ngam ɗume kultorɗon, onon kooliiɓeyam seɗɗa?”
Finɓe ngardinen ɗoyɗi njuutataa
—Joomii amin, min mbumta.
No Laamɗo hokkirta ɲaagiiɗo ɗum
o fuɗɗiti yaadu makko.
Ɗuum fof e waade noon ɓii mbaroodi jaɓaani ɲaamde teewu ngu; sabu aadi mo o fiɓondiri e Sammba o. Ngel aadondiriino e Sammba ngel ɲaamataa teewu neɗɗo.
Kabaaru Lobbo oon le, tagoore adunaaru ndu fuu waajaama o.
yo alla senndam e o pullo gorko!
ñannde gom jemma kutuba hiiri.
Yuhaana gaɗoowo batisi e wonnoo der kasu, go o nani golle ɗe Almasiihu waɗata e batanee.
nammaadi
Moƴƴondiree e ko'e mon, njurmondiron, njaafondiron no Laamɗo yaaforii on e ley haɓɓagol mon e Almasiihu nii.
Min boo mi hokkay'on yonki, kanki woni dokkal heɓuki jaalorgal mooɗon.
Ɓurɗo manngu nder mooɗon sey laatoo kama ɓinngel, aardiiɗo boo sey laatoo jaggantooɗo on.
Iisaa yurmaa mo, fonti jungo mun ngon, meemi mo, wi'i: «Miɗo yiɗi, laato selluɗo laaɓaa.»
Yuhaana 4
Baawɗe cemmbiɗɗe ɗeen, Allah huutiniri wakkaci o ummitini Almasiifu nder maayde, o jo'ini ɗum dow jooɗorgal laamu toon dow, e junngo ma'ako nyaamo.
Kuungal manngal ngal tikkani debbo oo sanne, yehi haɓoyde e ko heddii e iwdi debbo oo koo, ɗum woni ɗowtaniiɓe jamirooje Laamɗo so tiiɗi e seettanaade Iisaa.
—Taa mbonnee leydi naa maayo naa leɗɗe ɗe tafon, faa min ngaɗa maande e tiiɗe maccuɓe Laamɗo meeɗen ɓeen.
maamiyo debbo
Den o lili aahiiɓe makko, yaha ƴamaa Yeesu, wi'a: «An woni kaanuɗo wara na, naa men keɗoo goɗɗo?»
Pilaatu wi'i ɓe: «Nani neɗɗo on.»
Ɗum ali Yeesu ɗon kanum tan, debbo on e darii yeeso maako.
Men andaa kadi ko hombo wuntini mo.
Mo kala e maɓɓe non no haani wonude aaden mo felnaaki, hara ko yondinorɗo debbo gooto, hara kadi ɓiɓɓe maɓɓe ɓen ko gomɗinɓe, e maanaa hara ɓe waawetaake tooɲireede angal peewal maa angal ɗoftaare.
Ammaa mi ɓooyan ley Efeesu ga faa iidi ɓenndal alkama hewta.
jomnitaari
nawnaade
Ta'a waɗ ko do''ata bannda nder hakke
Tati
juuɗe maa tagi kammu.
-Fad haa janngo!
Emi siryii hollugo semmbee am dow ɓeen vi'ooɓe emi huwa gam heɓgo fii duuniyaaru.
Ko fii mayde nden no ɓuranimmi edii goɗɗo ittude lan e ndee huunde nde mi mawninorta.
—Ko waɗi so oɗon kaalda hakkunde mooɗon on njooɓaaki buuru?
Ammaa remooɓe ɓeen nanngi gollooɓe makko ɓeen, piyi gooto, mbari gooto, limni gooto kaaƴe.
E ɓe kuboroomo kaaƴe, kanko boo e mo waɗa do'aare e mo wi'a, “Yaa Yeesu Joomiraawo, jaɓu yonki am!”
« Aan a ɓiɗɗo am,
—Joomiraaɗo ceniiɗo goongirante, faa mande ndoomu-ɗaa sarde yimɓe wonɓe e aduna oo ɓee faa njoɓto-ɗaa ƴiiƴam amen ɗam?
O wii: Kaɓɓee debbo oo ne!
suka gorko
—War mo, njoofanaa min Barabas!
hoore laɓataake gaɗa joomum.
aanaange = (soleil)baade = (gouttes de pluie)
Fii no Iisaa Haanaa Jokkireede
Batu wooduɓe jawdi der duuniyaaru ɗo, to ɓe mawnito.
ko yoori
Enen gooduɓe Ruuhu Allah, dokkal maako arandewal nder ko o hokkata'en, en otta nder ɓerɗe meeɗen, en kaaɓii Allah wartira'en ɓiɓɓe maako, ɗonmaa o rimɗina ɓalli meeɗen.
Ɗi kokkaaka laawol ɗi bara himɓe, amma, ɗi toora ɓe faa lebbi joyi.
ngaddooɓe le'e tati ɗe,
Gorko oo ina fawi juuɗe mum e reedu, ƴiiƴam ina siiwoo e juuɗe makko hee.
ngel ƴakkataa ko heewi,
Mii batee e gooŋa, menen, ko men anni, men batata, ko men ji'i, men ceedotoo.
jurkel
Mi ɗaɓɓitantaa hoore am teddungal, ammaa e woodi goɗɗo ɗaɓɓitanayɗoyamngal, kanko woni gaɗayɗo kiita.
Ɓornee jikku kesu ŋu Alla tagi dow nandi mum heɓa gonoɗon no foonnitorii e no laaɓiri, ƴiwuɗum diga e gooŋa.
Ngam Allah suɓii waɗa fuu ngikku muuɗum e bawɗe muuɗum nder Ɓiɗɗo muuɗum.
Yeeso ngoo fof, o waɗi heen ndoondi, hoto worɓe tampinde mo.
Nano
Kaŋko noon, o salotaako “Maslahaa” kono noon hakke laamu kam, o waawaa ɗum yeebaade.
Gam baawɗe hakke cuuɗiiɗe e golloo ko diga jooni.
Yahdu
bawlirde
Ɓe ɓattitii mo, ɓe nanngi koyɗe makko, ɓe cujidani mo.
Yahuduuɓe wi'i mo: «A waɗay taw baa duuɓi lasoy ɗiɗi e sappo, go aa wi'a a yi'ii Iburahiima?»
gawagol
— Ko taƴetee e ɗuuɗi, ammaa taƴooɓe ɗuuɗaa.
Golle moƴƴe e bonɗe fof ko aan anndi.
kulɗo yiɗi nande « ndogen «.
O jindi e koɗooli hunduɗi ɗon ɗin, o janni.
Jilli mbonataa abada.
Fii no Tiituusa Haani Waajorde Moftal ngal
keesuwal
donoowo
Haala am e waaju am yowaaki dow nyeenyal haala nanngooha hakkillo.
Wanaa yimɓe penan-ɗaa, Laamɗo penan-ɗaa.
O barkiɗinaaɗo maccuɗo mo joomu wuro muuɗum warti tawi e mo waɗa non.
cofel du ɗootu ɗum".
baatal
Tawi Petruusu kadi no wondi e maɓɓe, no iwloo.
Si en mbuurii, wo Joomiraaɗo mbuuranɗen.
-Miɗo sellunoo kay!
Noogaas
Joomiraawo on wi'i mo: ‟Mi hiitorte e haala maa, an gollotooɗo kalluɗo, aa annunoo mi tagaaɗo caɗuɗo nun, mii etta ko mi resayno, mii rugga bo ko mi aawayno.
fay leeɓolol mi walaa; mi waawaa tokkude on.
Jango mun, nde tawnoo kanko hooreejo dental suufaaɓe Roomu ɓen himo faalaa andude e haqiiqa ko honɗun Yahuudiyankeeɓe ɓen wonnoo mo tooɲirde, o hoynitani mo, o yamiri kadi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow mottondirgol.
O diccii yeeso Yeesu, o wi'i, “Ɓiɗɗo am surbaajo maayii jooni‑jooni, ammaa waroy njahen meemaamo, o ummoto.”
Filippu wi'i mo: «Moodibbo, hollu men Baaba, ɗum ɗon heƴan men.»
Seko walaa, on nanii habaru golle ɗe Alla yowanimmi e moƴƴere mum, mi waɗa gam mon.
yuweede
Ɗemngal ɗum hiite, e ngal heewi halleende, e ngal wonna koo ɗume neɗɗo.
Haala koorka
Ɓen Isra'iilayankeeɓe, salinooɓe heɗaade on Wonnooɗo ɓe yamirde ka hoore leydi, ɓe daɗaano lette ɗen.
Samaariya'en ngoonɗinii Yeesu
Omo jogii e junngo makko dewtel udditiingel.
Yuhanna 1
Kammunde nden semtintaa'en, ngam Allah holli'en e mo yiɗi'en nder ɓerɗe meeɗen barka Ruuhu maako, ɗum o hokki'en.
futtude
E mo nder woyuki, sey o turii o yurnii yenaande nden, o yi'i malaa'ika'en ɗiɗo e ɓe ɓornii kolte daneeje, e ɓe njooɗii to ɓandu Yeesu fukkinaa ndenno.
Alla hiitantaako ɓe o suɓi, wullanooɓe mo jemma e nyalooma na?
Jemma e nyalooma, oo tinnii, oo eela ballal Alla.
To aa yaha an e ganyo maa yeeso kiitotooɗo, accu nannantiron an e makko diga e laawol, gam to o yaaree yeeso hiitotooɓe, gam to kiitotooɗo hokkee poliisiiɓe, kamɓe bo, ɓe maɓɓee der kasu.
illa cukaloy mboɗɗaaki ni ɓoy nji'i peeƴal na ɗuuti ɓoy.
Yahuudu'en e leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en e maccuɓe e rimɓe, en fuu en mbaɗanaama baptisma, gam laatooɗen ɓanndu wo'oru gada e Ruhu go'oto.
Ɓe mbi'i ɓe :
sikke
Kul on ngoodi goonɗinki, koo ɗume ko toriiɗon Allah on keɓey ɗum.
duumoto faa abada.»
peral
Sakiraaɓe, miɗo nyaagoo on kettindoree waajuuji ɗiin munyal, sabo ko mbinndanmi on ɗo ɗuum juutaa sanne.
Nde tawnoo ko o annabaajo, himo andi kadi wonde Allaahu on woondanii mo woondoore wonde o joɗɗinay goɗɗo e jurriya makko on ka jullere laamu makko.
baagi
L (l)L (él) l (le)
O hawtii kisan, o nangani yaadu, o naatidi e maɓɓe ka juulirde mawnde e hoore himo yaha hoccoo, manta Alla.
lettugal
huumnude
So won piiɗo ma banaawo, accu ɗum fiye bannge goɗɗo oo duu.
Min ngalaa ɗo min koota.
Men andinay on, yo musiɓɓe, fii ndee moƴƴere Alla yeɗaande mofte makko ɗen Masedonii, e maanaa, noone satteendeeji ɗi ɓe ndarndaa woo, weltaare maɓɓe heewunde nden e ɓillaare maɓɓe tiiɗunde nden no okkude ɓe feere okkirgol no yaajiri.
Dow e giiɗe neɗɗo kam, woonɓe ƴoyre e woonɓe baawɗe e ɓiɓɓe laamu ɗuuɗaa nder mooɗon.
muñal
Ɓe ɓorni mo saaya mboɗeeha, saaya mboɗeeha ɓe canyi taarde gi'e ɓe kippi e hoore makko.
Ndelle, njogoree min wo min gollanooɓe Almasiihu, halfinaaɓe goongaaji Laamɗo cuuɗiiɗi ɗiin.
joobude
dabaranke
Woɓɓe e Saduki'en ngari to makko.
wumbilaade
Sabo wakkati waran nde yimɓe munyataa janngineede jannde dartiinde, ɓe njokkan muuyooji maɓɓe faa ɓe kawrundurana ko'e maɓɓe jannginooɓe ko welata noppi maɓɓe.
geesaade
E ngel ɗon carel Allah hokkaayi Ruuhu muuɗum taw, ngam Yeesu teddinaaka taw.
—Ɓii Neɗɗo wattete e juuɗe yimɓe.
Yimɓe faltotooɓe ɗoon ɓeen ina njenna mo, ina ndimmba ko'e muɓɓen, ina mbi'a:
aadondirngol
Nano
O wi'i ɓe:
fanti beero oon.
Miin le sakiraaɓe, si tawanooma faa hannden miɗo waajoo sanaa neɗɗo taadee, ko waɗi de miɗo torree faa joonin?
heddii o itti kaataare wootere o yoppi saami.
Min penataa.
(Siluwaama no firi «nulaaɗo».)
horkitinde
oon du ittii fillii.
Mofte Almasiihu on ɗen fow salminii on.
mo
Caliiɗo kam de jaɓaay waajuuji am fu, ina jogii carotooɗo.
Ndeen mi faaman yalla mawninkiniiɓe ɓeen wo haalooɓe tan, naa iɓe njogii baawɗe.
Gila ɗun himo etoo no o yi'ira mo.
Mii bata on e gooŋa, himɓe waawan ko heɓi yaafuye haalaaji mum kalluɗi ɗi ɓe bati dow Alla fu.
«Joom galle am oo, addani mo innirde hoore makko Paate, ko waylude innde makko.
Ɓe toontii mo, ɓe mbi'i :
O yani Bammbara Masasi ɗo o nanngunoo laamorgo Ñooro e hitaande 1854, o hiiɗii leñol Bammbaraŋkooɓe e Karta, ɓeen murtirnooɓe mo no feewi, ngam haɓtaade mo e haɓtaade laamu koloniyaal Farayse (woni laamu tuubakooɓe) O mahii tata Kuñakaari foɗde kilooji 77 fuɗnaange Kaay.
1 Piyeer 3
ana haandi e heɓude baawɗe e jawdi
lalle
Jeegom
Caggal
O nuli to maɓɓe golloowo goɗɗo.
»  Noon boo, o mecciri ƴiiƴam ɗaam dow Suudu Fottirde e ku'uje gonɗe nder ma'aru fuu, kuutirteeɗe gam sujjidango Allah.
Taalibaaɓe makko ɓeen mbi'i mo:
Nde Iisaa nani Yaayaa uddaama ley kasu ndee, o wirfitii Galili .
gaazol
Yeesu Nyamnii Yimɓe 5,000
Woɓɓe boo torraama faa maayii, ɓe njaɓaay hisneego gam faa ɓe keɓa ummitineego nder foofaango ɓurngo vooɗgo.
O suuvi nde, o hokki nde Yahuuda ɓii Simon Iskariyooti.
—Noy ɗum laatortoo, sabo mi anndaa gorko?
bojel haalani njuuraa koo araaji tati ɗi e buguuru mawndu to cuuɗaa ta kujje ladde nji'a ɓoy sakkoo ñaaman.
Yeesu uwaama
Nde min ndaɗi ndee, min nani ruunde ndee Malta wiyetee.
Ndiga
Garɗo fof mi ƴeewa ɗum gila tiinde haa teppere.
teddude
ni bojel na dekii dow njuura.
Kono a anndaa ko mbi ɗaa kam koo mi nanii ɗum, miin noon ko mi ɗalnooɗo ma.
Ooho, mi nelan ɓiyam gorko korsuɗo oo, yaama ɓe njaagoo mo!»
Ammaa Laamɗo suɓake hayre nde, ina horsini nde.
— E giiɗe maaɗa nder ɓe'e yimɓe tato, moye woni banndu oon mo wuyɓe piyi ?
So aɗa waawi waɗde ɗum, maa en kaaldu.» Kamɓe tato fof, ɓe mbaɗdii aadi e Daado.
ni njuuraa na dogga.
Inniiko laati nun Yahuduujo goonɗinɗo, amma baabiiko mo lenyol jananol nun.
Wuro ngo artuɗon nattuki fuu, njooɗee ɗon naa on alii gariiri ndin.
Oɗon anndi ɲaaɗuɗo hoore, nguurndam nduumiiɗam walanaa ɗum.
Onon, e duuniyaaru iɓɗon, ammaa miin mi ivaay e ma'aru.
Yimɓe ɗuɗɓe tokki Yeesu ƴiwoyɓe leydi Galiili, e leydi Dikapolis , e Urucaliima, e leydi Yahuudiya, e fongo Caangol Urdun.
Miin kaa miɗo wi'a on: ƴeewruɗo debbo janano muuyo fuu, jeenii e ley ɓernde mum.
kohi
Caggal ɗuum, nji'umi suudu Laamɗo seniindu ina omtii dow kammu.
Emo darodii e dimdaaɗo ma'ako debbo, e Maryaama koree Kilopas e Maryaama mo Magadaaliya.
artude
lamndanaade
—Goonɗinal maa hisinii ma.
Kanko woni voliinde hokkoore yimɓe yonki.
Fuu tokkuɓe ko Allah wi'i ɗum waɗa e ɓe ngondi e maako, kanko maa e mo wondi e maɓɓe.
Inan maanaa sirri koode jeɗɗi ɗe nji'uɗaa e junngo am nyaamo ɗe, kam e fitillaaji kaŋŋe jeɗɗi: koode jeɗɗi ɗeen wo maleyka'en kawrite goonɗinɓe jeɗɗi ɗeen.
Kade bo, to ɓe bi'etenoo, ɓe laataaki himɓe am,
Nden fuɗi, wonti leggal ngal colli ɗin ka weeyo arata hoɗa e calɗi mun.»
E gooŋa, moƴƴere Alla hollitake gam himɓe fu hisa.
To naa noon, ɗum wartey to mooɗon.
kuru-kuru, ara-ara fu jippanga ɓuri.
heefagol leydi
Wo Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu kokku on moƴƴere e jam.
komin
«Hayre nde nyiɓooɓe ɓeen calii ndeen,
Wakkati mo kaanɗon finude oon yonii.
—Moobbo, ƴeew!
Ceerno waɗti ustude koyɗe, haa o natti heɓtaade Jibi.
Ngam non, dow nyaamuki ko ɗum sakkani gunkiiji, en andi ngunkiwa naa' ɗum goɗɗum nder duuniyaaru ndu'u, nden en andi Allah o go'oto, walaa goɗɗo sey kanko tan.
jaaboto wi'a ngoonga,
kanko o yimɓe makko.
Eɓe ngulla, eɓe mbi'a :
ɗum yoppi ɗum wi'i:
ko waɗi de a haɗay nawlam kay ta ɓira ɓeengem de mbi'aa kam min ta mi ɓira ɓeenge am."
A laatoto aardiiɗo diina mo faa abadaa.
Yeesu wi'iɓe, “Mi wi'ii'onka, ammaa on koolaakiyam.
Mi ndaari, mi tawi e hino puccu fultiingu.
G (g)G(gé) g(gue) so tawii ko (a) walla (o) walla (u)Rewi e (g) oo
Ko woni, haɓrataa jam?
—Koɗum kaan-mi ɲaagaade?
—Joomam, hettina, mi hokkan feccere jawdi am fuu talkaaɓe.
Ngeddiri ne hol ko waɗi Formaasiyoŋ, walla ko Formaasiyoŋ waɗi ɗum?
Habaru ɓiɓɓe Sekewas
Sabu so neɗɗo wi’i alaa ko ɗemngal mum nafata, ɗoon majjere waawaa ɗoon yawtude.
-Mo woni ɓee?
Kono o jaabii ɓe, o wi'i: «Oo'o, ɓe yoɓay!»
Ƴantooɓe sagalle ɓen ari e makko fii lootegol maande tuubuubuyee, ɓe wi'i mo: «Karamoko, ko honɗun men haani waɗude?»
Waaju makko oo haaynii yimɓe hettindotooɓe mo ɓee fuu.
Malanooɓe, gila e Baaba Aadama, njaɓɓo maa
Mi wiyi on Alla ko yiɗde.
Wi'amka ngam mi hooloomo.”
Ammaa Biiturus jaɓaay, o vi'i e semmbee :
Ɗiɗi
fukkorgal
Ɓay ɗuuɗuɓe no mantorde piiji aduna, min kadi mi mantoray ɗun.
Wa ko ɓe eɓɓata fii warugol mo, tawi hooreejo dental suufaaɓe Roomu ɓen nanii wonde jiiɓoldu waɗii e nder Yerusalaam fow.
Ɓalli amen fof kuɓɓi, beeli amen owli, maayde ɓurtanii min nguurndam.
Hono non liɗɗi ɗiɗi ɗii duu.
Hono noon du jom jawdi oon ɗaylirta, golleeji ɗi jokki fuu mbona.
Noon tan o nokki jungo makko haa heewi lamɗam, o wisi kadi e dow maɓɓe, heddii ombo jagga laɓi makko ombo wooga ɗum e haayre mbele eki wela taƴirde.
Taa accu men naata der jarbeeji,
wasude
Ɓay Iisaa andanii hoore mun wonde taalibaaɓe makko ɓen no ŋunude fii ɗun, o wi'i ɓe: «E hara ɗun feggin on?
Enen, een himɓe Alla, annuɗo Alla fu hettinanto en.
na laatoo
Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii himo seppa ka hoore ndiyan, ɓe sikki ko mbeelu, ɓe sonki, ko fii hari ɓe fow ɓe yi'ii mo, ɓe hulii.
ndeen noon o ƴeewi kammbu o wi'i:
hatude
Nden e ko ngoodi laamiiɗo laamotooɗoko, kanko woni malaa'ikaajo ngayka kalluka lugguka kan.
To Almasiifu e jooɗii nder ɓerɗe mooɗon, koo to ɓalli mooɗon no maayey gam hakke, e noon fuu Ruhu Allah no hokkey on yonki, gam o laatinii on aadali'en.
o fuɗɗi ɓirde.
Tokkuɓe sariyaaji ɗii ɗon, ɗi nafay ɗum goɗɗum.
Woɓɓe nder almaajiri'en ma'ako ƴamƴamtiri, ɓe mbi'i :
O yii Misiranke ana tooɲa gooto maɓɓe, o yoɓtii ko neɗɗo makko oo tooɲaa koo, o fii Misiranke oo, o wari ɗum.
—Mi yiidaalino ma e makko ley nokku keewɗo leɗɗe too naa?
Konruɗumji ɗi Allah hokkata
Wanaa ɗi ivii e giɗaaɗi ɓalli kalluɗi kaɓooji nder ɓerɗe mooɗon naa ?
Amma Piyer toontii mo wi'i: «Aawo, mi laataaki gooto maɓɓe.»
Ɓe njooɗodii e ikiliisiya ngonka toon hitaande wo'ore, eɓe ekkitina yimɓe ɗuuɗɓe.
Tokkuɓemo kayɗini naa' seɗɗa, ɓe mbi'imo, “Too, to ɗum non, moye hisata?”
Ngam non, ɓe ɗaɓɓitii naa' seɗɗa ngam ɓe anda moye woni Almasiihu, nden ndeye fii ɗu'um waɗata.
Okkor on toriiɗo ma, wota a huccu kadi on faalaaɗo ma ɲawlaade.
Sey goɗɗo malaa'ikaajo wurtoyii daga nder wuro ceniingo ton dow o metani jooɗiiɗo dow duule on e hononde cembinde o wi'i, “Waɗu lawjeeru maaɗa, puɗɗaa taƴuki ko ɓendi, ngam carel fe''uki gese duuniyaaru waɗii.”
A leyɗinte faa keedaa ley maayɓe.
ko ƴakki jalo e jammbere yoppataa giriije.
O suɓii en diga aran, gam laatoɗen ɓiɓɓe makko diga e Yeesu Almasiihu.
Yeeso
wullere
Ma'ana Siluwam woni “Lilaaɗo.”
Fii no Iisaa Addiraa Yeeso Hooreeɓe Diina ɓen
Ngam maajum, mi haaɓii wa'ajinanki'on Habaru Belɗum onon maa jooɗiiɓe gariiri Rooma.
«Mi yowan hayre joƴƴinirde ley Siyona,
cogge be'i e baali yo njaaƴoto.
Haala ceergal
ko jammi njuulaandi dow tefaare.
ɓii laamu jaaltii.
Baawɗe pucci ɗiin ina ngoni e kunnduɗe majji, fay e lacce majji du.
Oon wi'i mo: «Minya oon warti de bammaa hirsani mo ngaari payndi, sabo o wartii, imo reenii.»
Pol e hokka Timote saawari
jahe
Loonde mahaande ana wiya mahuɗo ɗum oo: «Ko saabii so mahir-ɗaa kam nii?»
Gam aa anni e laaɓuɗum tawaaŋal Yahuduuɓe e jeddi maɓɓe fu.
Ɓe fuu iɓe ngonnoo ley ruulde, ɓe fuu ɓe peƴƴitiino maayo manngo.
No gasa hiɗon sikka gila neeɓii wonde men danditoto woni e telen-ma mon.
Woɓɓe katin du ina mbi'a wo a annabi Yeremiya naa gooto e annabaaɓe ɓeen.
Kama ko vinndaa nder Deftere :
Ujunere
Ko fii yamirooje ɗen, ɗun ko «wota mo jeena», «wota mo itta hoore», «wota mo wujja», «wota mo seeditoo fenaande», «wota mo himmana ko goɗɗo jeyi», e ɗeya yamirooje fow no ɲoggaa e nder ngol daalol ɗoo: «Yo a yiɗir ɲokondo maa on wano yiɗirɗaa hoore maa non.»
Ooho, kaa Laamɗo halkan ɗi ɗiɗi fuu.
Ammaa ley fuɗɗoode, wanaa noon worrunoo.
roki
Sey geddi ummii hakkunde almaajiri'en dow moye ɓuri manngu nder maɓɓe.
O waɗii ko o waawi: o joorii nebbam uurɗam ɗam dow ɓanndu am faa mi segilanoo saabeere.
Hande nun Alla resiri himɓe der eklesiya mum.
Sey Yeesu wi'i debbo on, “A yaafanaama hakkeeji maaɗa.”
Sey Yeesu yahi to ma'ako nanngi mo junngo ummini mo.
yalla ana fooynana wonɓe e nimre, fooynana wonɓe e kulol maayde,
—Taykitee ibbe e leɗɗe goɗɗe ɗee fuu.
O eytan halkooɓe e hakkeeji ɗiye fu.
Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on, kala jaɓuɗo mo mi nuloyta on, haray jaɓii lan, awa kadi kala jaɓuɗo lan, haray jaɓii Nuluɗo lan on.»
kasugol
Wonɓe e Iisaa Almasiihu on ɓen fempii ɓandu mun ndun wondude e himmeeji mun e faaleeji mun.
Ko jikke amin dow amaana keso oon teeŋi sanne, ɗuum waɗi de miɗen kaalda cuusal yeeso yimɓe.
E jannginde en hannde no pot ɗen jaggirde konngol Alla ngol haa keɓen daɗndoore enen e ɓesnguuji men garoyooji.
Daa mi wi'iino'on mi andaamo, daa mi wartii pewoowo bo mooɗon.
Alla waɗi Yuusufa woni gardiiɗo Misira e yamiroore Fira’uuna.
—Muuyɗo ardaade fuu, caggal heddiiɓe ɓee heedata, laatoo golloowo maɓɓe ɓe fuu.
bonkammba
Hinaa Muusa hokki on tawreeta na?
Iisaa Almasiihu reftii kadi e ko Alla rewnirnoo e hunuko annabi Hosee: “Njiɗ-mi ko njogondiron njurum kono wonaa sadakeeji” (Macca 9:13).
Waɗooɓe luumo mbi'i nde :
Gam majjum, to tokkugo tawreeta nun hokkata donŋu, den mum goonɗinki laatake baanji, alkawal bo moytaama.
Ɗoon e ɗoon, honnduko ma'ako omtii, ɗemngal ma'ako haɓɓiti.
— To a Ɓiɗɗo Allah kam, vi' ɗe'e kaaƴe laatoo nyaamdu.
yiiltaade
labangal
njuuro wi'i ɓe:
Udditde
tawi ɓunndu ɓoldu, ndiyam fu walaa ton.
Iisaa wi'i:
Jeeɗiɗi
Après avoir rassemblé la provision de sept années, il ne fait que du bon travail, et des bonnes choses.
Yahde
Walaa ko woni maanaa majjum, so wanaa o jippinoke e nokkuuje ɓurɗe fuu leyɗude e leydi ndii.
Ɗeen ngoni ruuhuuji Laamɗo jeɗɗi nuleteeɗi e adunaaru ndu fuu.
Yahaya e nandi e fitilaaru kuɓɓayndu hokka jayngol, nden ngam carel seɗɗa on cuɓii nanki belɗum jayngol.
Ɓe fow ɓe huli, ɓe manti Alla, ɓe wi'i: «Annabaajo kelɗuɗo feeɲii e fewndo men.
O wi'i katin:
Yeesu Wurtini Ginnol
Iisaa wi'i ɓe:
O hollirii noon gada e hokkugo mo baawɗe waɗgo kuuɗe mawɗe e kaayniiɗumji e alaamaaji ɗi o huwi nder mooɗon.
Kamɓe ngoni Barnabas e Simeyon noddirteeɗo Ɓaleejo e Lukiyus mo Sireene e Manahen, mawnidinɗo e Hirudus hooreejo leydi oon, kam e Sool.
«Galaaɗi sappo ɗi yi'uɗaa ɗin ko lamɓe sappo, ɓe fuɗɗaaki taho laamaade, kono ko hendorayɓe laamu wa lamɓe e nder saa'i gooto fii laamodugol e kullii ngin.
Ngam on koolake Yeesu Almasiihu waɗi on keɓa kisndam.
bajjal ummii na rayrayta.
Ɓaawo ma'ajum, ɓe ƴefti wudere woɗnde e hoore ma'aki, gam henndu laggira ki yeeso, yahara ki e lesdi.
Ko min ngoonɗiniri dee, minen e ko'e amen, min nanii konngol makko, min anndi kanko jaati woni kisinoowo aduna oo.
Gam baa no kaɓɓaami callalluuji gam mi seedanake linjiila tabbitinmi ka, on darorake am, on kawtii e am der moƴƴere ne.
Tawi waawuɗo nde udditude ndaara alaa ka kammu, alaa ka hoore leydi maa ka nder leydi.
Yahuuda yottii tan, ɓattitii Iisaa, wi'i ɗum:
oñude
Kono Iisaa wi'i ɓe: «On andaa ko wonɗon lan toraade.
Ammaa dulluɗo yonki muuɗum gam am fuu, no hisney ki.
— Emi vi'a on goonga : ila Ibraahim tagaaka, miin emi woodi.
Taa laatanee fay gooto fergere, wanaa Alhuudiyankooɓe, wanaa yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, wanaa kawrital goonɗinɓe Laamɗo ngaal.
Ñaamo
O wi'i ɓe:
naatude
gam o waawataa yeddugo hoore ma'ako.
Yamir arsukunte'en e oo aduna pati mawninkinoo, pati pawa jikke mum'en e jawle ɗe ɲiiɓataa.
noppi
Ɓe jaɓiri daaluyee on heɲaare tiiɗunde e hoore hiɓe taskotonoo ɲande woo bindi ɗin fii andugol ko ɓe wi'aa kon si ko non woniri.
dabidabiyal
Fuu e non Nyaako mooɗon Mo Dow e nyamnaɗi.
Ɓay ɲaawooɓe ɓen waɗii haa ɓe ɓortii ɓe dolokkaaji ɗin, ɓe yamiri yo ɓe luubor ɓe bedi.
Ganyoowo Almasiihu
Capanɗe jeegom
Ndeen gooto e mawɓe ɓeen ƴami kam:
Joomiraawo wi'i: «Simon, Simon, Seyɗan eelii wesa on hande gawri.
Danɗe joy ana pilii ngal.
tek
jamirooje
ganndi
Yimɓe ɓeen ɗum enen, enen ɓe Allah noddi, wanaa nder Yahuudu'en tan, ammaa faa e nder yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en.
No Iisaa noddiri taalibaaɓe aranndeeɓe
— Rah, emi wara naa ko neeɓi !
Noy baawirton ko daɗi yiite jahannama?
oñitaade
Onsay o naatidi e maɓɓe.
buubabaheeru
Ɓe ngaroyi ngam nanukimo e yamɗineeki daga nyawuuji maɓɓe.
Ɓe accataa e maa hay kaaƴun e hoore hayre, sabu a anditaali saa'i mo Alla hoddiri faabagol ma on.»
corfol
Wakkati nyawlal naange, o yalti katin.
Nii Laamɗo darniri deental goonɗinɓe ngal: ko adii fuu o joƴƴini nelaaɓe , o jokkini hen haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, o jokkintini hen jannginooɓe, caggal ɗum, waɗooɓe kaayɗe e sellinooɓe ɲawɓe e faabotooɓe e ardotooɓe, kaɲum e haalirooɓe ɗemɗe Ruuhu.
Non maa onon rewɓe teegal, tokkee ko worɓe mooɗon mbi'i.
Capanɗe jeegom
Yeesu vannganii goonɗinɓe ɗiɗo
ko wari baaba na geeloo bappaaño.
teketti-ñiiwa
gorko mawɗo wi'i o walla hoore makko ta golle makko ñaama o illa o maayay,
Ammaa fuu carel ngel o haɗiɓe wi'ukika, sey ɓe ɓeyda wi'ukika koo toye.
«Nde yanii!
o wi'i:
Waɗee ko yimɓe ɓen fow ndaarata tawa no moƴƴi.
Caggal
Gam ma'ajum, emi toroo on : ndeenee ikiliisiya ka Allah reenni on, kama no gaynaako reenrata baali muuɗum.
cuccukel
Ammaa debbo e holla darajja gorko.
Nde ɓe ngari nattingo mo dammugal wuro soojeeji, Bulus vi'i mawɗo oon :
« Horii wakkaci seɗɗa
Yeesu sa'anoyii rimdaaɓe Li'aajaru
wañanere
Ñaamo
Ndeen ngel gasnii golle maggel, heddii engel woya engel woya haa becce maggel mbatti ƴerde.
Hiruudus huunƴaniino yimɓe ci'e Tiir e Sidon.
Udditde
O vi'i ɓe :
Awa kadi miɗo toraade Alla soono woo, si tawii ko faale makko heɓugol feere no mi yaara ka mon jooni.
O wii:
—Onon kaa on anndaa fay huunde.
Kiita Allah
mboddi so lawlawtii ni yoppa daasoo,
—Miin kaa mi anndaa, mi faamataa ko kaalataa ɗuum.
Alla bonnii bojel haa waawi dogde."
Yeeyde
Nano
ndeen noon suka debbo ummii.
Kade:
No Iisaa selliniri gorko mo junngo waanngo
So mi nelii e maa Aretemas naa Tikikus, njaawno-ɗaa ngaraa tawaa kam Nikopolis, sabi ton anniyii-mi dabbude.
Tati
Yeesu heennyay batugo, ko woɓɓe ƴiwuɓe wuro Jayrus, hooreejo waajorde wari, wi'i mo: «Ɓiya maayi, gam ume go aa ɓilla moodibbo kade?»
Hono nii ngal annditirtee ngal luuttal jaati, sabi ngal nawtorike ko moƴƴi faa rima e am maayde.
Ko fii junuubu on ɗaynimmi ɓaarori yamiroore nden, warimmi.
Ɓe njoppantaa ma fay hayre wootere dow wonnde, sabo a annditaay wakkati mo Laamɗo wari wallude ma.
(Ma'ana Tabiita nder Helenankoore woni Dookas, waato lelwa.)
E wakkaci ɗuum boo, o waɗanaa baptisma, kanko e wuro ma'ako fuu.
Wo saabe muuyɗe maa ɗum laatorii,
Marku 9
E carel ngel, worɓe ɓe Koneeliyus liloyi e ngeyna wuro Siiman.
Ƴamol Dow Suumaaki
O jaabii ɗum, o wii:
durma becce
Lebbi ɗiɗi caggal mum, ɲebbe puɗii, laayde.
tan ñannde gom pooli fu mbi'i njahan ñaamowa ngesa laamɗo.
Natanayel jaabii, wii:
inne maa e senii.
Miin e hoore am, mi tawii o waɗaay koo ɗume ko haani wargo mo.
To gite maaɗa e njamɗi, ɓandu maaɗa fuu heeway jayngol.
Yalla Tiitu nyaamii jawdi mooɗon naa?
Ruuhu Seniiɗo on feɲɲinanno mo wonde o maayataa ado o yi'ude Almasiihu Joomiraaɗo on.
Ɓe fuu ɓe ɗowti min faa min njalti wuro ngoon, kamɓe e rewɓe e sukaaɓe.
o wartiri o hokki wurooɓe makko ñaami.
surbaaɓe hemnde.
Ammaa ko re'irde duuniyaaru wara, doole ɗum arta wa'ajinki Habaru Belɗum nder fuu leƴƴi duuniyaaru.
Nde naange hiirii, sey tokkuɓemo ngari to maako, mbi'imo, “Ɗo'o ɗum ladde, ɗonmaa naange hiiri.
njawgi
ko neɗɗo waɗani ɓii-aadama fu,
ɓinngel jinnaaru wi'i innam koo goɗɗo soonotoo koo ƴi'e yiɗi faɗɗaneede.
Amma kanko, oo miiji jom gesa nun baddata e makko, o wi'i ɗum: «To an etti mo, batan to gattuɗaa mo, faa mi ettitoo mo.»
ɓiɗɗo debbo lobbo limaam o jogii.
hawjaade
dimrugol
O'o neɗɗo e woodi baawɗe, faa e ginnaaji e mbaɗa ko o vi'i.
naggem rimii hanki,
Pol fintinii Ewtikus der Torowas
Yeesu bati aahiiɓe mum wi'i: «Jom jawdiijo gom nun woodi gollotooɗo kakkilanoowo jawdi mum, go o bataa no gollotooɗo on halkan nun jawdi makko.
—Miɗo haalana on goonga: so nii on mbaylitaaki faa nanndon e cukaloy, on naatataa e Laamu Laamɗo oo abada.
Ko njii-moo-mi koo, kaaynaa-mi sanne.
torom
Ammaa hinney Laamɗo, kam e dokkal ngal hokki yimɓe heewɓe saabe neɗɗo gooto ina ɓuri ɗum fuu manngu.
Waɗi ɲalawma gooto eɓe njooɗi haa muusalla heɓi debbo oo.
Nde woɓɓe moodiɓɓe Attawra nani non, ɓe puɗɗi metitaaki hakkunde maɓɓe, e ɓe mbi'a, “O'o neɗɗo o fottidini hoore maako e Allah.
Woɓɓe maɓɓe mbi'i:
kuukoy meroohoy
bumpude
Ɓataaki faade e Sardesankooɓe
Pool ana jeertina ɓe, ana wiya:
Fii Kibaaru Moƴƴo Bajjo on
A torrete balɗe sappo.
Kadimaa koo nguye puccu e woodi hoore bo nde sembindu, nden hiite e curka e kaaƴe nyaamooje hiite e wurtoyoo daga konduɗe majji.
wujjude
o wi'i ɗum:
Amma an, accu batu maaɗa yaada e ekkitinol gooŋawol.
famndu fitti dekii dow koyɗe debbo.
To e mi wurtinira ginni nder bawɗe Ba'aljabul, e bawɗe moye tokkuɓe'on mburtinirtaɗi?
Mi riddiino aala hay dara mi heɓaani, kono (maayii) bonnanii kam.
—Waaju mo mbaajotoomi o, ƴuurataa e am, wo to Nulɗo kam oon o ƴuurata.
-Ceerno wi’i hol to taw ɗon mo?
Amma Piyer fuɗɗi hunaago wi'i: «Alla hiito am to mi fewii.
so
Debbo makko e laatii mo lenyol Haruuna, inne makko Elisabet.
Ko ɗun waɗi, si tawii ko en ɓiɓɓe makko, haray kadi ko en ronooɓe mo kanko Alla, ronidooɓe e Almasiihu on, si tawii e nder haqiiqa hiɗen tampidude e makko fii no tawireɗen e mangural makko ngal.
gerembeehi
tuggaade
O wi'i ɓe:
Sariyaaji binndaaɗi e alluuje kaaƴe, naɓooji yimɓe to maayde ɗii, ana njogii darja faa Israa'iilankooɓe ndonki ƴeewde yeeso Muusaa saabe darja gonɗo hen oo, fay so taweede o ɲifoowo.
Malaa'ika goɗɗo kawjotooɗo yiite oo yalti e ley ittirde sadaka ndee, ana eewnoo daande toownde, ana wiya malaa'ika jogiiɗo wawdu welndu oo:
Miilɗo e mon yo hakkilante e oo aduna fuu yo laato safi, yalla ana laatoo hakkilante jaati.
Koo nde mi pamaro nder yimɓe Allah fuu, Allah suɓiiyam mi wa'ajinana yimɓe naa' Yahuudanko'en dow barka ɗum limataako keɓeteeɗum to Almasiihu.
Luka tan wondi e am.
Kisindam heɓirtaake e goɗɗo fey, innde wonnde duu walaa ley aduna oo fuu nde Laamɗo hokki yimɓe nde kaan-ɗen hisinireede.
—Pati hul!
Bilaatus Wi'i Ɗum Wara Yeesu
Maryaama ƴiwoyɗo Magadala e go'oto Maryaama on e ɓe ɗon njooɗii yeeso yenaande nden.
Miɗo windande on, yo fayɓe, ɓay junuubaaji mon ɗin yaaforaama sabu innde makko nden.
Tesalonika Aranol 5
Haya duu, memɗo ngol fuu sellii.
Ɓe nanii fuufaango buututal ngoo, kaɲum e daande toownde iwnde dow kammu ndee.
Nde Bulus anditi woɓɓe nder kawtal ngal ɓe Saadusanko'en, woɓɓe nder maɓɓe boo ɓe Faarisanko'en, o wi'i e sembe, “Bandiraaɓe am, min mi Faarisankeejo, ɓii Faarisanko'en.
To e woodi giɗɗo laataago mawɗo nder mooɗon, doole o laatoo jaggantooɗo on.
Sariya am ana dartii, sabi mi jokkataa sago am, sago nelɗo kam oo njokku-mi.
Jemma gooto Joomiraaɗo ƴellintini e Pool, wii:
Min woni Yuhaana banniraawo mooɗon.
ko a waawataa fuh, accu waawe.
Ɓe njeyaaka e aduna oo, hono no miin duu mi jeyiraaka e makko nii.
No Mariyama yotti to Yeesu, no o yi'i mo, o diccii yeeso makko, o wi'i: «Moodibbo, to aa wonunoo ɗo, sakiike am maayataano.»
Min e tampere an!
dirnude
Ɓawto ɗun, juldeere Yahuudiyankeeɓe waɗi.
ñeko
Oon miila diga ɗum ɓooyii men laaɓinan nun ko'e amen yeeso mooɗon.
E woodi woɓɓe yiɗuɓe lesnuki hoore ki fewre e mawninki malaa'ika'en.
Iisaa wii ɓe:
Ngoonɗinee yam to mi vi'ii on emi nder Baabiraawo, Baabiraawo boo e nder am.
kurkutu
Ko ɗon ɓe fempi mo wondude e yimɓe ɗiɗo goo, mo bee e maɓɓe sengo goo, kanko Iisaa o woni ka hakkunde.
junnitinde
Ɓe keɓi hakkillooji yimɓe ɓeen faa limni Pool kaaƴe.
O sappani ginnaaru nduun e semmbe.
Yimɓe duuniyaaru fuu
Sabi Laamɗo wonnoo e ley Almasiihu faa rewrintina yimɓe aduna fuu e mum e waasude jataade luutti mum'en.
“Walaa gaɗanayɗo fitilaaru hiite suuɗandu koo hippa tummude dow mayru.
Caggal ɗuum, nji'umi maleyka goɗɗo keewɗo baawɗe ina ƴuura dow kammu ina jippoo.
Nde jemma warnoo ndeen, tawi laana kaan ina woni hakkunde maayo toon, Iisaa tan heddii e leydi.
Ammaa Iisaa jaabii, wi'i:
Si Ɓiɗɗo rimɗinii on, on laatoto rimɓe laaɓuɓe tal.
ɗuum selilawiino jon."
Ɓe nanngi Pool, ɓe ndaasi ɗum faa ɓe njaltini ɗum Suudu Dewal Mawndu nduu, ɓe uddi dame ɗee oon wakkati fuu.
E hin-le Isra'iilayankeeɓe, ɗaɓɓaynooɓe peewal iwrungal e Sariya on ɓen, ɓe laatinaano waɗugol ko Sariya on yamiri kon fow.
Kinnanee yam yimɓe Jawmiraawo wonɓe nder wuro Narsisi.
Ngal nanndataa e alkawal ngal kaɓɓunoomi e maamiraaɓe maɓɓe
Sabo Laamɗo ina jogii baawɗe dobude ɓe e lekki kiin katin.
Ɗoon e ɗoon, carwoowo keɓnooɗo saakuuji joyi o yehi juloroyaade kaalis oo, ɗañti heen kañum ne joyi goɗɗi.
Tuma on Ruuhu Wonduɗo e Goonga ari, o ardoyto on e kala goonga, ko fii konguɗi makko ɗin wonaa e makko iwroyta, kono o yewtoyay kala ko o nani, o yewta on kadi fii piiji aroyayɗi.
Ceri'a am boo no goonga, gam mi tokkataa ko ngiɗmi, ko liloyɗo yam yiɗi tan tokkeymi.
Ko ndee maande hawniinde ɗoo woni ɗimmere nde o waɗi ɓay o iwii ka diiwal Yahuuda, o arii Jaliilu.
min bo mi Iburaninkeejo.
wulude
Nde mbi'unoomi noon fu, o wi'i kam: «Miin, wo mi Iisaa Nasaraatuujo mo torrataa oon.»
Coggal ngaal fuu doggi, tellitii dow waamnde ndeen, naati maayo, yoolii.
Teddungal
Capanɗe tati
E ley jemma sappo e nayaɓo oon, miɗen ndoya ley maayo Adiriyati ngoon faa hannden.
Jeenay
So nii miɗo heddii e aduna oo, miin woni fooyre makko.
Hiruudus e Bilaatus ngiɗngiɗtiraano, ammaa nyanndeere ndeen ɓe kiggiri.
Fii Seeditorɓe Gomɗinal ka Ahadi Hinndi
De onon kaa, on kuyfinii talkaaɓe ɓeen.
— Walaa annduɗo nyalaande koo wakkaci nde ku'uje ɗeen laatoto.
Hiruudiya boo nder ɓernde maako e mo jogitii Yahaya e mo yiɗi warkimo.
Wanaa noddude fooccitiiɓe waddi kam, noddude luuttooɓe woni ko waddi kam.
Yuusufi soodi kasanke, jippini ɓanndu Iisaa nduun, fiili ɗum e kasanke oon, de watti ɗum e saabeere wasaande ley hayre.
ngiroowu ladde
noddaango
On mbarii puɗɗuɗo yonki, ammaa Allah ummitinii mo.
Kono darja e teddungal e ɓuttu wonanii kala on waɗoowo ko moƴƴi, ko adii kon ko Yahuudiyankeeɓe ɓen, hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen.
Sey o lili wallayɓemo ɗiɗo, Timooti e Erastus, ɓe njaha leydi Makidooniya.
Kownee fuu yimɓe Allah nder inde Yeesu Almasiihu.
Kanko mo yimɓe mbi'ata o danyataa, jooni e mo woodi reedu ndu lebbi joweego'o.
Haala ummital maayɓe
Sool ina yardii ko ɓe mbari Etiyen ɗuum.
furkaare
Ko min woni Halfeere aranere nden e sakkitorde nden, ko min woni Fuɗɗoode nden e Rawnoode nden.
Ɓaawo ɗoon doole nga yoofee wakkaci seɗɗa.
Nde o haalnoo ɗum ndeen, o maayi.
jawlel-jawlel
gootum
- O waɗini mi umminannde, tawi mi heɓii caggal baaba am mi jooɗiima.
tawee nih rewɓe ngaɗannoo worɓe."
«Maayde, toy jaalagol maa woni?
Hono non, Ibarahiima heɓi Isiyaaka, taadi ɗum nde heɓunoo balɗe jetti.
ñaamidii araaji.
Yahdu
Rawaandu ladde haliindu jeyaandu e suudu baaba Yahuuda nduu, iwndu e Daawuuda nduu, jaalike.
Emen canna eklesiya Tesalonika, kawtuka e Alla Baaba meeɗen, e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Ɓay Iisaa wi'ii ɗun, onsay o yahi, o suuɗii ɓe.
—Fiirtan min banndol huɗo ley ngesa ngool.
Ammaa onon banndiraaɓe am yiɗaaɓe, koo to min mbolirii nihini, e noon fuu min tabbitinii on dow laawol ɓurngol vooɗgo, waato laawol kisndam.
Sappo
Ɓay wonii naange e hoore, niwre waɗi e leydi ndin fow haa ka ɓaawo fanaa.
A softinii tagooje.
— Min nanii nder Tawreeta, Almasiifu no tabbitoowo.
cuncu
Nde wonnoo en nanngiraama fooccitiiɓe saabe goonɗinal, jam waɗii hakkunde men e Laamɗo kammari Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu .
Ɓe waɗi ka dow hoore makko bindi ɓanginɗi fii ko o happiranaa kon, ɗun ko: «Ko oo woni Iisaa Lanɗo Yahuudiyanke'en.»
ko o wi'aa fu yo o waɗan.
Min, Siiman Biiturus, windi ɗerewol ngo'ol.
Yeesu vi'ii ɓe haala kaan e njaayri.
Almaami Mawɗo meeɗen oon, wanaa neɗɗo mo waawaa yurmaade en e lokkaaku meeɗen.
hulude
werba yottoo
Subaka gooto miɗo waɗi wooɓre ndi’am e hunuko am, miɗo ƴefti wonnde miɗo tiindini e yeeso am, tan haa nanmi neene am inni Alla:
Mi waajake on ɗum, faa nde wakkati oon waroyi fu, miccoɗon mi haalaniino on ɗum.
Onsay ɓe tutti mo ka yeeso, ɓe uttii mo, woɓɓe ɓen bantii mo e hoore hiɓe wi'a: «Ko an yo Almasiihu, hotto ko hombo luubi-maa!»
feloore
Ɓe mawnini mbooga ngan, ngam nga hokkiindi laamu.
Onsay mi yi'i Baalun kun no hoɓɓita wonnde e ɗen notanɗe jeeɗiɗi.
hunkoodu
No Iisaa saroraa yeeso Pilaatu
caayol
«Ɓii-aadama yo huɗo,
dak
Meɗen feɲɲinira ɗun laaɓal e gandal e muɲal e moƴƴuki e Ruuhu Seniiɗo on e giggol ngol alaa faasiqankaaku, wondude e daaluyee goongaajo on e bawɗe Alla ɗen, peewal ngal wona aala amen haɓirɗo e hiwitorɗo.
Onsay o laƴƴi gite e hoore jooɗiiɓe hundi mo ɓen, o wi'i: «E hino yumma an e yumma-gootooɓe an ɓen.
Konngol Laamɗo ina wuuri, ina gollira baawɗe.
batu agusame
E mo yiɗi o seɗa'on no ɗum seɗirta alkamaari e nyaande.
To goɗɗo vi'ii on : « Rammo nih nder ladde », to' on njah.
dawroowo
Nde ɓe mbaawaayi nattinkimo to Yeesu woni ngam yimɓe ɗuuɗii, sey ɓe ƴentinimo dow suudu ndun, ɓe njulindu, ɓe ngaɗimo nder yulnde nden dow daago maako, ɓe njippinimo yeeso Yeesu.
Korsinɗo inna mum naa baam mum faa ɓuri kam fuu, wanaa potuɗo laataade taalibbo am.
Gada toon Yeesu ummii yahi ci'e Tiir e Sidon.
Kittaal laamu Alla e Jawgiyel wonoto der mayre, jaggiiɓe makko sujidanan mo.
— Vinndan malaa'ikaajo ikiliisiya ngonka si'ire Efesu vi'igo :
ñalleede
jaadoowo
neema laaɓuɗo faa wooɗi,
darorde
lawre
lukure
To on kunoree ko'e mon bo, gam on baawataa rawningo, ɗum bo ɓawlingo baa leeɓol gaasa mon gootol.
Saduku rimi Akim,
Wayyoo!
O laamoto dow wuro Yaakuubu faa abada, laamaare makko heennyataa.»
nundeede
Ɗiɗi
Iisaa e taalibaaɓe mun ɓen immii jokki mo.
Caggal ɗuum, o taggi dewtere ndeen, o hokki nde golloowo ley suudu waajordu oon, o jooɗii.
Neɗɗo oon vi'i :
Ngannee, ngullee, mboyee.
Si tawii won ko ɓe njiɗi faamtindaade, ɓe acca faa ɓe koota, ɓe ƴamowa jom'en cuuɗi maɓɓe.
Daliiliiji kaɗooji worɓe ɓaŋude ina ngoodi.
Ngaddanee kam suka o ɗo!
To ni goonga mbi'aymi, ngam ɗume on koolataakoyam?
Iisaa ana waajoo dow fonngo weendu nduu kasen.
Puɗɗee ngikku kesum iri ɗum Allah nder aadilaaku e cenaaki.
hakkunde ɗo o moorotoo e dooɗo o ƴuuri yo ñalla hiirawol.
Simon e wonduɓe e muuɗum ina piloo mo.
Ɓe ɗowtanii haala kan, amma ɓe darii ɓee ƴamontira hakkune maɓɓe ume o yiɗi batugo e wi'ugo fintugo makko hakkune maayɓe.
On gundoo no mawni, kono ko hakkunde Almasiihu on e moftal mun ngal mi woni eɓɓindirde ɗun.
liccilal
To mi yottake to mooɗon, mii hula to Alla am leesinammi caka mooɗon kade, mi wulla dow woɓɓe waɗunooɓe hakke ko ɓe tuubay ɓe acci coɓuɗum, e jeenu e baadiiji baanjaaji ɗi ɓe gaɗi.
Heen gooto, subaka fof, rawaandu ara feccondira e rawaandu nduu lonngere mum e wooɓre mum.
gargasaajo
Ndaaree min huwanooɓe Almasiifu, halfinaaɓe sirriiji Allah.
Jamaa oon jawani ɓe, wi'i ɓe ndeƴƴinoo.
Mi yi'ii maayɓe, mawɓe e petton e darii yeeso kittaal laamu.
Capanɗe tati
Comme le Monsieur l‘a vu lever la main pour le montrer la limite de son champ, il pensa que la Dame lui a indiqué la direction de son troupeau.
—Si tawii aɗa goonɗini e ɓernde laaɓunde fu, walaa ko haɗete batiseede.
E mo hoota, e mo jooɗii nder keeke pucci, e mo janga deftere Annabi Icaaya.
— Moodibbo, nan jurumɗum ɓiyam gorko !
—Miin kaa, baka am walaa e rufugol ƴiiƴam gorko o.
Ɓe kaɓɓi Yeesu ɓe njahari ɗum to Bilaatus gomnaajo.
—Miin, wo mi Iisaa mo torrataa oon.
Neɗɗo lewlewnatɗo o laamndii mo, “Hol ko saabi miɗo foti accude ma naataa e nder asamaan am oo?”
mi fuɗɗitataa limgo hakkeeji ɗi ɓe mbaɗi sam.
Sabo Laamɗo Baabiiwo oon waɗi maande muuɗum e makko.
On jokkay mo haa e suudu ndu o naati e mun woo.
Miɗen njogii hoolaare mawnde e Laamɗo saabe Almasiihu.
Kaa hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe men ngaɗi mo e juuɗe laamu yalla omo jukkee jukkungo maayde, tonti mo e leggal bardugal .
Ɗum woni dewal ngal kaan-ɗon rewirde mo ngal.
Gam ɗume ndaaroton min ?
Koo e inde Bulus ɗum waɗirani'on baptisma?
Sey Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina on wi'imo, “Mi hawtiima e Allah mo yonki, wi'umin to an woni Almasiihu, Ɓiɗɗo Allah.”
Nde ɓe timminoyi seeditoore maɓɓe nden, kullii iwroyayngii ka gaygii ngin alaa kattudi ngin haɓoyay ɓe, ngii foola ɓe, ngii wara.
sontoowo cafaaje
O wi'i ɓe:
Njippo-ɗon e oon galle.
warii fuɗɗii hoontude faa pul-debbo o tonngoke,
Ndiyan ɗan ɓeeɓi fii waɗangol lamɓe iwrayɓe funnaange ɓen ɗatal.
« Allah e wanyi mawnitiiɓe,
Ɗum e taweede, sooriiɓe e mon tuugiiɓe ko njii e ley koyɗi mum'en ɓee, ana coɓina calɗi mum'en, ana koyna hooreyaaku Joomiraaɗo, ana mbonkoo tedduɓe wonɓe dow kammu ɓee.
hasaaki ndiwri daroo sakko lohotooɗo fellata ɗum."
— Joveeɗiɗi.
Yeesu yahi jooɗii ɓe puɗɗi hiirtaago.
Faa ɓe mbii mo:
Yahde
«Haleluuya!
Iisaa fuɗɗi haaldirde e maɓɓe e banndol , o wii:
Nanɓe ɓee nguuran.
Gorko mo njiyaton mo anndu-ɗon oo, ko mo goonɗini Iisaa koo sellini mo yeeso mooɗon on fuu.
Ndelle, mi fiyan mo, mi yoppa mo.
Yeeso
Suka on warti bo mayɗo, haa maa yimɓe ɗuɗɓe mbi'i, “O maayii.”
Laatoɗaa bo janŋinoowo haala gooŋaha, hande no fotti.
FEƝƝINANNDE 1
Ko fuɗɗoode Kibaaru Moƴƴo Iisaa Almasiihu, Ɓiɗɗo Alla on, nii.
Nden Biiturus fuɗɗi metankiɓe wi'i, “Jooni goonga e mi andi Allah hollataa feerootirol hakkunde yimɓe.
No Piyeer selliniri bonnguujo e no waajorii yimɓe
Fii no Iisaa Torori Alla ka wi'etee ɗon Jatsaymaani
Ɗon nun mawɗo soogeeji heɓani men laana ƴiwuka Aleksandiriya e yaha Itali, watti men der makka.
lenyol Naftalim yimɓe dubuuje sappo e ɗiɗo (12 000),
Yeeyde
ndey
Ɗume woni botee naadeeki ?
Kadi ina tiiɗi yiide gorko maɓɓe mbo alaa
Emen eela Alla meeɗen laatina on fotuɓe noddoore ne o noddi on.
Goɗɗo kadi darnii e hoore mun, kono yo mo kala reeno e noone no darnirta e hoore mun non.
Ammaa ardiiɓe Yahuudanko'en ngaɗi rewɓe kulooɓe Allah ɓe ɗum mawninta, e ardiiɓe gariiri ndin nganya Bulus e Barnaba, sey ɓe ngaɗi ɗum fuɗɗi torruki Bulus e Barnaba, ɓe ndiiwiɓe daga nder gariiri maɓɓe.
— To a jaɓii, a waawi yamɗitingo yam.
Ko fii ɗon kisan Ruuhu Seniiɗo on tigi longinay on ko gasoton yewtude kon.»
Habaru ɗuum haala Ɓiyiiko volvata, iɓɗo e lenyol Dawda dow e ɓanndu, ammaa e baawɗe mawɗe Allah holliri Yeesu Almasiifu Jawmiraawo meeɗen no Ɓiyiiko, nde o ummitini mo nder maayde barkaa Ruhu Ceniiɗo.
Himo haani kadi wurtirde liddotooɓe mo ɓen no newori, e nder tanƴinagol wonde Alla okkay ɓe feere no ɓe tuubira, ɓe anda goonga on, ɓe ruttoo e faamu maɓɓe moƴƴo on, e no ɓe sortora e pircol Ibuliisa nanguɗo ɓe fii waɗugol faale mun on.
Tagoore ndee ina haala Koorka ina ɓeydoo haaweede, haa nde joofni.
Ndiga
Ɗum nee a muuyɗo warde kam no mbarduno-ɗaa Misiranke oo keeɲen nii?»
Hono non Sariya oo laatorii ɗowoowo en faa wakkati mo Almasiihu wari e mum oo, yalla eɗen nanngiree fooccitiiɓe saabe goonɗinal ngal.
Ammaa nde Allah Kisnoowo'en wangini yurmeende e yidde muuɗum, o hisnii'en, naa' ngam kuuɗe boɗɗe ɗe ngaɗuɗen, ammaa ngam yurmeende maako.
Ɓay ɓe yi'ii curki sumugol mayre on, ɓe woni e ewnagol, wi'a: «Ko saare honde nanditaynoo e ndee saare mawnde!»
Ɓay wonii ɲalaande fowteteende nden hewtii, ɗun ko aseweere nden, o woni e waajagol ka juulirde.
Ndeen ɓe ƴami mo :
lonngere
Noon boo, demoowo kuuɗo faa tampi, kam haani aarta heɓgo laada ko taƴaa nder ngesaa.
Caggal ɗum, enen wuurɓe heddinooɓe ɓee, en fuu en mbeewtidinte e maɓɓe, naɓide-ɗen ley duule, faa kawren e Joomiraaɗo ley mbeeyu.
go'o
E nder lewru tataɓuru nduu ɲebbe piindi haa nannditi e mbeɗoɲ Alla; Demmba noon e ɗee baawɗe, sago mum ko yoo riddu mbeɗoɲ Alla koɲ, noon tan o ferti piindi ndii fof e nder ngesa makko.
Mi mantorike on ɗum yeeso Makedoniyankooɓe, mbii-mi ɓe: Akayankooɓe lanndiniima gila rowanen wallude.
Sey Yusufu maa ummii daga gariiri Najarat nder leydi Galiili.
muutiri
Walaa meeɗɗo yi'igo Allah sam.
Ɗiɗi
Wakkati oon pay, ndontoori joggi.
—Tama ana daganii gorko seerdude jom suudu mum daliili tawaaɗo fuu?
—Waajuuji ɗi njoorii sanne.
« Miin woni Alfaa e Omeega, waato fuɗɗoode e timmoode.
Onsay Mariyama wi'i: «Min ko mi korɗo Joomiraaɗo on.
fay yeesom fesaa ƴiiƴam warataa.
dentude
hegitaade
Sabo si Laamɗo accaay licce arandeeje ɗeen fu, accataa ma aan du.
faa ɓe tuuba, o yamɗitina ɓe.
Haade ɗon e woodi ornde aladeeji ɗuɗɗi e dura to regorde hocceere.
«Goɗɗo huɓɓataa fitilla gam suuɗa ka, naa bo gam omma ka etorde, amma o yowan ka dow yesirde fitilla, gam naatooɓe fu yi'a jayŋol.
fontiire
bokal
Ujunere
e gomɗinɓe ɓen e kala waraaɗo ka hoore leydi hibbaa.»
Jeegom
Jaɓuki Yeesu e Wanyukimo
O yaari ɓe faa ɗakkol Baytaniya, o ƴepti juuɗe makko, o barkini ɓe.
Yoga e Farisa'en tawaaɓe e jamaa oo ɓee mbii mo:
—Mi jokkan e maa, Moobbo, kaa accu mi waynoyoo galle am tafon.
Mi windanii ma ɗunɗoo e hoore tanƴinagol mi yahay ka maa ko neeɓaa.
Ɗum woni maayde ɗiɗoɓere ndee.
Emi saaydii ɓe kokkii ko ɓe mbaawi fuu, faa maa e ko ɓuri noon.
No ɗum tabbitini men naatan nun laana diyam men jaha Itali, Pol e nanŋaaɓe woɓɓe wattaa e junŋo mawɗo soogeeji bi'eteeɗo Yuliyus, gooto der mawɓe ukkere soogeeji wi'eteene ne Kaysara laamiiɗo.
Pilaatu ƴami mo katin:
keerol
Mo nofru nanooru fuu, sey nana ko Ruhu Allah vi'ata ikiliisiyaaji.
Wota on woondir kadi leydi ndin, ko fii ko ndi ndaɗɗudi tundaaje makko ɗen, maa woondiron Yerusalaam, ko fii ko saare Lanɗo Mawɗo on non.
Tama on janngaali ɗum ɗoo abada:
nun Joomiraawo kollitinɗo kujje ɗee
Durooɓe ɓeen ndoggi kaalanowi ɗum yimɓe ngalluure ndeen e seraaji mum.
-Woto njeddee kam ko nji’ mi!
henndu, kam ruuynata hufo.
Jam wondu e maaɗa.
Ɓiɗɗo oon danyaama e debbo, o jooɗii lees Tawreeta, gam o rimɗina ɓeen wonɓe lees baawɗe Tawreeta, o laatina en ɓiɓɓe Allah.
Wallu ɓe hande no fottiranta Alla der jahaaŋal maɓɓe, den a waɗii ko wooɗi.
Nde wonnoo sakiraaɓe wonɓe Roma ɓee nanii garol amen, ngarii faa sakoro Abiya e nokku biyeteeɗo Jippule Tati sakkitaade min.
-O wi’i: Alaa waawa!
mbaalu
Kaa ɓe maa ɓee, ana ɲaama ana njara.
Lees
Nde soojeeji keyni ɓilgo Yeesu, ɓe cenndi kolte ma'ako nde nayi.
Sey o nangi mbooga ngan, waato mbooga ngan ɗon nga daga ndenno bi'eteenga Ganyo koo Ceyɗan, o haɓɓiringa ɓoggol ngol haa duuɓi 1,000.
lefol laamu
Ngalluure ndeen fuu hawriti to dammbugal ngaal.
Ruuhu Ceniiɗo e woni dow makko.
Nder ma'are e woodi bisaaji feere-feere ɗi kosɗe nayi e ladooji e colli.
Si neɗɗo jarribaama, taa wi'a: «Laamɗo jarribii kam.»
Barke woodanii gardoowo e dow innde Joomiraaɗo!
Ndeen hakkillo makko warti, o wi'i e hoore makko: «Gollanooɓe baaba am nyaaman faa kedda, inani kam ɗo, miɗo maaya rafo.
Kaa mi ɲaaganike ma pati goonɗinal maa mursee.
bose
Tama on anndaa ana tilsi mi wona e suudu Baabiraaɗo am?
Wanaa malaa'ika'en wonɓe dow kammu, wanaa Ɓiɗɗo oo.
Tatteeji mayre nay ɗii fuu potu, njuunndi mayre e njaannji mayre potu.
jukkude
Gam gorko nun laatii hooreejo dow debbo muuɗum, hande no Almasiihu laatorii hooreejo dow Eklesiya.
Ko jeyi ngaannoton mo ?
Meemɗo ngal fuu yamɗiti.
Miin muuyi hokkude cakitiiɗo oo hono ko keɓu-ɗaa koo.
Caggal
O hooƴi horde, o yetti Laamɗo, o wi'i:
Rawaandu
—Ɗo jiibe ngoni fuu, ɗon dute kawritata.
Naa no miiluɗon?»
ñaameede
Yonki mooɗon e nanndi e cuurga mburtiika wakkaci seɗɗa tan, ka majja.
Sabi hono non annabaaɓe adiiɓe on ɓee torriraa.
tengel lengel
Ammaa ɓaawo ma'ajum seɗɗa, henndu semmbiɗndu vi'eteendu henndu woyla ba fu'una ummoyii gada runnde Kereeta.
Aɗa wara hoore maa e dow ɗo potno ɗaa fooftude, ɗo potno ɗaa weltaade e yeeso ɓe nganndaa timmere maa.
No Iisaa barkiniri cukaloy
yaare
Ɓe lilaaɓe teddinaaɓe, kadimaa ɓe aartii yam goonɗingo Almasiifu.
Omo ɗowa en faa njawten heedoode faliinde e nokku ɓurɗo fuu senaade to dow kammu too.
Non onon maa on mbaawataa jagganaaki Allah e jagganaaki jawdi carel go'o.”
Ammaa e mi wi'a'on, Nyalnde Jaango Allah ɓuray yurminanki yimɓe Sodom dow mooɗon.”
torsaade
Jemma e ɲalooma fuu ɗe celataa e yimde, eɗe mbiya:
rafo wara wara ɗum.
Goonga, faa warde hannden, si Tawreeta Muusaa janngaama fu, suddaare ndeen ina heddii ina suddi ɓerɗe maɓɓe.
ƴuuruɓe e Ruuben, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
Ɓe nani hawa tiiɗuka ka kammu, no wi'a ɓe: «Ƴawee gaa!»
No Iisaa selliniri bonnguujo
E hoore ɗun, hari ɓen yottinooɓe sadaka no woodunoo buy, ko fii hari mayde nden no haɗi ɓe duumagol e golle maɓɓe ɗen.
Geelooɗi ndiyam e piyangal, hendu e haɗaɓe yaadu.
Ɓay ɓe hewtii Yerusalaam, moftal ngal e sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal tolni ɓe, kamɓe kadi ɓe fillitanii ɓen ko Allaahu on waɗini ɓe kon fow.
So gooto waɗii ko boni ko minen fof pi’etee.
Awa mi andinii on, onon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, min oo sahaabaajo fii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, min miɗo teddini fii golle an ɗen, fii, si tawii no gasa, memmingol nawliigu e hakkunde leɲol an ngol, e dandugol woɓɓe ɓen.
Yeesu toontii ɓe wi'i: “Jahee batee dondonɗeeru nun, mi na'on riiwa ginnaaji, mii nyawta nyawɓe, hanne e jaaŋo, nyalaane tatawre, mi heennyan golle am.
2 Korintunkooɓe 1
Jeegom
poolel wartu nih.
Sabi gila Laamɗo tagi aduna oo faa hannde, golle mum ana ɓanngina sifa mum mo yiyataake oo faa laaɓa, ɗum woni baawɗe makko faa abada ɗee e allankaaku makko oo.
—Neɗɗo fuu jogiiɗo saayaaji ɗiɗi, yo hokku ngoota kaa mo walaa, neɗɗo fuu jogiiɗo nguure, yo waɗu hono non.
Kulol manngol nanngi koo moye giiɗo ɓe.
Yeesu ɓesdi ƴamgo ɓe :
iwɓe e Simeyon, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
na mi itta na mi yaara e hunnduko.
Koo moye cuɓuɗo waɗa ko Allah yiɗi o anday koo ko ekkitinaymi to Allah ɗum ƴiwoyi, koo ko mbi'aymi ɗum boliiɗe am.
Ɓeen worɓe naatooɓe e galleeji njeddii goonga hono no Yannes e Yamberes njeddirnoo Muusaa nii.
Wakkati on fotti e juulɗe peen ko ƴuufinaaka .
suka
Ɓe ndasi ɓe, ɓe njahari ɓe fiiliire to yimɓe si'ire kawritata.
Burgal ina naftoree, tee kala ko enndaa heen Joomiraaɗo jaɓanatɓe.
To ŋol wittii ŋol tawa suudu wuuwaama, moƴƴinaa faa wooɗi, den ŋol witta, ŋol waddaa ginnaaji goɗɗi jeeɗiɗi ɓuruɗi ŋol hallugo, ɗi bittidaa ɗi jooɗoo ɗon.
Yeeso
ɗam fooyre teddinoore leɲol maa Israa'iila duu.
On mbiyete: «Omo too», naa «Omo gaa», pati njehee, pati njokkee ɓe.
On debbo Samariyankeejo wi'i mo: «Ko honno an a Yahuudiyankeejo torortaa mi ko yaraa, mi Samariyankeejo?»
On mboyan, on nyerƴunduran nyiiƴe nde nji'oton Ibrahiima e Isiyaaka e Yaakuuba, kam'en e annabaaɓe fuu ley laamu Laamɗo, tawa onon on faɗɗaaɓe yaasin.
To mi vi'ii mi anndaa mo, mi laatake pevoowo kama mooɗon.
Miɗo jowta deental goonɗinɓe kawroowal galle maɓɓe ngal fuu.
saytaade
Yeesu wi'i mo: «Ume jiɗuɗaa?»
—Ɓurnde fuu teentilaade e jamirooje ɗee yo ndee ɗoo: «Hettina Israa'iila , Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen oo tan woni Joomiraaɗo.
Ne wi'i kade bo: «Gollotooɗo fu e haani joddi mum.»
o wi'i rooka alla warta no wordunoo.
«Hosannaa, yo ɓii Daawuuda!
Aan kaa, nanngitoɗaa e huunde fuu, munyaa torra, mbaajoɗaa Kabaaru Lobbo, njottinaa golle maa fuu faa laaɓa.
leengaa haalani ɓe koo be'el jootoyta ko yawnoo wuro esiraaɓem de warti.
Ñaawoowo oo ne kay ko paho; hay seeɗa o nanataa.
Ibrahiima laamii Mali ko e hitaande 2013.
No Bulus So''orii Antaakiya
Laamu asamaan nguu wayata ko no gorko gonɗo e ɗannaade, noddi sarwooɓe mum, resndi ɗumen ngalu mum.
ndewaaku
Ɓay kamɓe siɓɓe wonɓe e laawol gootol ɓen ɓe humpitike ɗun, ɓe nawri mo Seezariiya, ɓe itti mo ɗon kadi, ɓe naɓi mo Tarsiisu.
Ngam Allah hollii yidde mawnde nde o waɗi laawol kisndam ngam yimɓe fuu.
Eɗe kifli balabe ɗiɗi potɗe ɗe mbawondiraani.
Ndeen ɓe ɓaditiima no feewi, Ceerno darii tem, yawonoraa ɗum woni e janngude Ɓuraana, haa teeŋti noon e aayeeji moolorɗi seyɗaneeji e jinneeji.
nildal
neke
E mo huwa kuuɗe boɗɗe, e mo walla ɓe ngalanaa.
Homo e men fuu heɓii moƴƴere Laamɗo ko waarata no Almasiihu hokkiri ɗum nii.
—Tontu mo e leggal bardugal !
Sabo ɓe ittii yonki makko ley adunaaru ga.»
Banndol haala surbaaɓe sappo
Salmondiree, hirbondiron hirbondiral laaɓungal.
Bukki majji on no nandita e bolle, hiɗi mari ko'e ko ɗi waɗira bone.
Jemma oo woɗɗiima, ɲalooma oo ɓattiima.
an nun eelatano mo, o hokkee diyam yonki.»
Ko ɓuri ɗum fuu ngiɗngiɗtiree, gam yiɗde kam haɓɓindirta kawtal, ngal laatoo booɗngal.
Nder ɓerɗe amin min nanii bo kiita mayde min taƴanaa, ammaa non waɗii ngam to' min kooloo ko'e amin, ammaa min kooloo Allah umminoowo mayɓe.
Ndeen, mi jaɓɓoto on.
Timote mo kuudeymi e hinna on.
o goonɗinaama ley adunaaru,
kaananke wi'i waawaa ƴeeru.
Tee mbo jaŋngi ɗemngal mum so alɗii heen ne jommbaani.
Joonin kaa miɗo wara to maaɗa.
Kamɓe ngoni nyaamooɓe jawdi rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi haa e gure maɓɓe, e ɓe ngaɗa do'aare juutunde ngam ɗum yi'aɓe.
Go malaykaajo Joomiraawo suppitii ley makko, darii nokkuure urirde wardi, wecco mum nyaamo.
Jooni on ɓornake ngikku kesum.
Sabi ƴiiƴam ga'i e damɗi ɗam waawaa ittude luutti fey.
goriyo o,
Yeeso
Diga e majjum Ruuhu Ceniiɗo e hollita no laawol gaɗa ɓuruka senaago fu maɓɓitaaki taw, to wecco bukaaru aranu e woni.
Kade bo, o wi'i:
E mo woodi ɓiɓɓe rewɓe nayo ɓe te'aaka, gaɗooɓe annabaaku.
E nder ɗun fow, mi hollii on yo on gollir nii fii yo on wallito lo'uɓe ɓen, anditon kadi konguɗi Iisaa Joomi on ko o wi'i kon kanko tigi wonde: ‹Ko okkugol ɓuri moƴƴude edii okkoreede.›
Min e hoore am, tawumi o waɗay goɗɗum ko foti warugo mo.
Min laggirii ginnaaji e innde maaɗa !
Fodde ɓanndu, wo o baraaɗo, de o ummitiiɗo e Ruuhu.
Ammaa awdi janundi dow leydi mbondi woni nanuɓe Wolde Allah, ɓe njogoonde ɓernde go'o, nder munyal ɓe tokkande haa ɓe ngaɗa ko Allah yiɗi.
Ammaa enen ngoni ɓiɓɓe laamu dow.
tekkudi
Onsay kanko Sim'uunu Petruusu o wi'i: «Koohoojo, awa hinaa koyɗe an ɗen tun, kono hay juuɗe ɗen e hoore nden!»
Nde ɓe neeɓi e ɓe foɗfoɗtira dow fii ɗum, Biiturus ummii wi'iɓe, “Bandiraaɓe, on andi ko neeɓi Allah suɓiiyam nder mooɗon mi wa'ajina Habaru Belɗum nder leƴƴi ɗi naa' Yahuudanko'en, ngam ɓe nana ɓe ngarta tokkuɓe Yeesu.
Filipiyankooɓe, oɗon anndi wakkati nde puɗɗumi waajaade on Kabaaru Lobbo de ndillumi leydi mon Makedoniya ndeen fu, kawrital goonɗinɓe fay gootal wallunduraay e am, si wanaa kawrital mooɗon ngaal.
o wi'i wattu kirke de ngattaa lagamal heɓa njehen.
“Yahuudanko'en fuu e andi jonde am daga ko mi sukayel pamarel.
A wayniima e jiyɗe amen.
Sey Yeesu vi'i mawɓe aardiiɓe diina e mawɓe reenooɓe Wuro Seniingo e arɗuɓe Yahuudu'en warɓe nanngugo mo :
YAAQUUBA 2
Gelooɗi Sappo e Jeeɗiɗi e Ɓiɓɓe Worɓe Bilaali
"nda!
Hara-le ɲande woo miɗo wondi e mon ka juulirde mawnde, kono on fawaali juuɗe e an.
Kanjum haani janŋinaa, baajoɗaa.
Kono wa ko yimɓe ɓen ɗaanii, gaɲo makko on ari, sanki kenkesama ka ngesa makko ngawri, o yahi.
Dokkal Ngal Debbo Mo Gorko Muuɗum Maayi Hokki
Sappo
Lande fii Bawgal Iisaa ngal
Gam Muusa vi'i : « Jawmiraawo Allah mooɗon no lildoyey on annabiijo kama am, banndii on.
Ɓay taalibaaɓe ɓen yahii, ɓe hewtoyii ka saare, ɓe tawroyi no o haalirannoo ɓe non, ɓe moƴƴini nafakka juldeere nden.
Ɓandu uwaandu kayru huutirtee nder duuniyaaru ndu'u, ammaa ɓandu umminteendu, kayru huutinirtee e ton dow.
O hokkam laamu ɗum ngam mi sembiɗina'on, naa' ngam mi lallina'on.
KORENTI 1 1
wi'i mayde anndi,
lobbo
Kanko waɗata en noddiren Laamɗo «Abba».
Lees
Hakke joomum heddoto dow muuɗum faa abada.
ni njuuraa watti na soonoo:
maaninnde
Goonga, Attawra wi'ii haade koo ɗume e laaɓiniree ƴiiƴam, nden to naa' ƴiiƴam rufaa, hakke yaafataake.
Min tawi akali jaheyki lesdi Finiikiya, min natti ki min ndilli.
Ammaa e min toroo Allah to' ngaɗon goɗɗum ko wooɗaa.
hamnannde
Himo heewi tikkere,
Jooni non, an oo suddiiɗo tedduɗo, koo ko mi wonu-maa windande hinaa yamiroore heyre, kono ko ndee nde heɓunoɗen gila ka fuɗɗoode mi tori-maa, ɗun ko yo en yiɗindir.
Yonki am heevii belɗum sabu Allah Kisnoowo yam,
O tabbitinanii ɗum yimɓe fuu nde o ummitini mo gada nder maayde.
«Hol ko heɓmaa laamɗo Taartari?
Waɗɗiiɓe pucci ɗin, e ɓornii taɓɓorɗum kure boɗejum hande yiite, e bula bulajum, e nareerijum hande bu'e naaŋe.
Wakkati oon, mi ƴamaay fay gooto tindina kam.
Kono an, bugito taali neɗɗanke mehi ɗi yummiraaɓe yewtata.
Caggal o waynake jamaa oon, o ƴeeŋowi dow waamnde faa o waɗa du'aare kanko tan.
Jooni o yottiima e wuro ɗo laamɗo oo hoɗi ɗoo.
ni bojel na dekii dow njuura.
Ngii waɗi feere no leydi ndin e hoɗuɓe e hoore mayri ɓen sujjirana ngiya kullii aranii sellinananoongii barme waroowo.
Non no koo ɗume ɗum min mbi'i'on ɗum goonga, non maa mantoraaki ki min mantorii'on yeeso Tiitus tabbitinaama ɗum goonga.
—Joomiraaɗo, mi narrii yimɓe heewɓe haala gorko o e torraaji keewɗi ɗi o waɗi seniiɓe maa wonɓe Urusaliima.
yuppude
Nde o naatunoo suudu fu, wumɓe ɓeen ngari to makko.
suuntude
Jeeɗiɗi
Caggal ɗuum, Piyeer gongini ɓe haalaaji goɗɗi keewɗi, ina waajoo ɓe, ina wi'a:
To non, laawol hokki ko wooɗi waɗee der nyalaane siwteteene.»
E gooŋa, Yeesu e ɓuri Muusa tedduŋal, hande no mahoowo ɓuriri suudu ŋol o mahi tedduŋal.
Nde tawnoo Iisaa no andi ko ɓe miijii, o wi'i ɓe: «Kala laamateeri liddondirndi, kayri tigi ndi caabay.
Ko njaɓɓori-ɗon ngol dee, konngol Laamɗo.
Ndeen ɓe njippini ɓoggi lees akali ɓe kaɓɓi ki, gam to' ki fecco.
»  Gam ma'ajum, goonɗinɓe Allah kama no Ibraahim goonɗiniri fuu no keɓey barkaa kama no Ibraahim heɓri ka.
bayeeri
hebbina loondem ndiyam,
Ina winndaa: “njoɓdi bakkaat ko maayde” (ɓataake almuudo Iisaa biyeteeɗo Pool fayde e Roomnaaɓe 6:23).
Golloowo oon ina wi'ee Malkus.
E hoore ɗun, ko mofte ɗen toɗɗii mo fii ko wona yaadiɗɗo amen, e nder ndee moƴƴere nde tawata meɗen fawtii fii mangu Joomiraaɗo on tigi, e fii seedintingol anniyeeji amen moƴƴi ɗin.
ɓe njottinoo wuro goorko mawɗo ni,
ayka ceede
Ɓe fuu ngoni ekkitinooɓe?
1 Korontu'en 2
To o nanii haala Alla, ɓillaaje duuniyaaru e yidde jawdi ɓiɗɗa ka, ka rimataa ɓikkol.
nommaare
Naa' non!
Ñaamo
On suka wi'i mo: «Miɗo waɗude ɗun fow.
Ko ɓuri woni e koo ngole laawol, koo nder nyumooji ɗi mbooɗaa, koo nder nyumooji boɗɗi, Almasiihu e wa'ajinee.
Laamɗo Joomiraaɗo hokkan mo laamu maamiiko Daawda.
Kamɓe, ɓee gaɗa ɗum gam heɓugo keɓal meetalol ɗayloowol, amma enen, een tammi heɓugo meetalol ŋol ɗaylataa.
endoode
An bo, hakkilan mo, gam o salake waaji amen e semme.
Ɓe fuu ɓe kayɗini, ɓe ngaɗi ka ƴamƴamtirki, e ɓe mbi'a, “Ɗum um ɗume?
njawdiri
Yimɓe ɓeen ina njetta Laamɗo Israa'iila.
Iisaa yi'i inna muuɗum e taalibaajo muuɗum korsuɗo oon ina ndarodii, wi'i inna mum:
Ko ɗun waɗi si maayu ɓernde heɓataa men.
Noogaas
ɓe kaalii kaa,
2 Piyeer 1
Yoo Alla yurmo Takko Gomel kam e kuro Gawdel, haame wariiɓe.
Goonga, onon haani manayam, ngam ɓen ɗon noddeteeɓe “mawɓe lilaaɓe” ɓe ɓuraayiyam koo seɗɗa, koo nde naa' mi goɗɗum.
Yeesu waɗii annabaaku maayde e pintol mum arandeere
Ɓe kaaldi nii faa ɓe tuufana mo, yalla eɓe keɓa ko ɓe kappira mo.
Yeesu wi'iɓe, “Carel warii ngel Ɓii Neɗɗo teddintee.
E ko honɗun mi wi'ata?
En anndi neɗɗo heɓataa yerduye Allah gada e tokkugo Tawreeta, sey gada e goonɗingo Yeesu Almasiifu.
Ngaɗee nde hono no nde waɗiri on ni!
Manoore iri o'o neɗɗo to Allah ivoyta, wanaa to yimɓe.
Mi waray moytugo ka, amma gam hebbingo ka.
Nde Jawgel ngeel takkitinnoo takkande tataɓerde ndeen, nanumi huunde wuurnde tataɓerde ndeen ina wi'a:
njiitowa araaji banɗi ɗi.
Ŋal laatake hande wardi belɗo, hande sadaka, ɗum Alla jaɓi.
Ammaa carel ko malaa'ikaajo joweeɗiɗaɓo duudata luwal muuɗum, Allah hebbinay sirru muuɗum, non no o wi'unoo maccuɓe maako annabo'en.”
Nde Laamɗo fodanta Ibarahiima ndee, hoore mum hunorii, sabi fay gooto fotaa mo kanko e hoore makko teddeengal faa mo hunoroo ɗum.
hono nii
tallitaade
Ngam to nyumooji maɓɓe e kuugal maɓɓe ƴiwii to yimɓe, ɗum lallay.
Ngam maajum ko Allah hawti, to' neɗɗo sendaɗum.”
Nyanndeere fuu emo ekkitina nder janngirdu Tiraanus.
Ɗuum fuu ina wadda haasidaaku haasidaaku e kalala e mbonka e sikkitaare bonnde.
Baabiraaɗo maa mo yiyataake oo tan anndata.
jaayrude
O ɲallidi e maɓɓe ɗon, tawi himo loota maande kisiyee.
E mi wi'a'on goonga, to o heɓtoyiinga, belɗum ɗum o nanata dow maaga ɗum ɓurii ɗum baali koriiɗi ɗin ɗi meeɗaayi majjuki.
tetekki-ñiiwa
Ndeen on mbaawey mantoraago min, noon no minon boo min mantortoo on nyannde bittoyki Yeesu Jawmiraawo meeɗen.
Ɓe nananno nun tan e wi'ee, neɗɗo toorannooɗo en, jooni na'on waajoo haala goonɗinki ki yiɗuno halkugo.
Almudaagu noon ko huunde muusnde: Sarɗi gadano ko: Korsa alaa, njurum alaa, ko jinnaaɗo foti ittude ɗum e ɓernde mum, alaa ko haali noon Ceerno, walla sanɗa maa almuudo mawɗo…
No Laamɗo seettirantoo Iisaa
Yeesu wi'i mo: «Kisidam naatii der wuro ŋo hanne, gam neɗɗo oo laati nun bo mo lenyol Iburahiima.
Kono si tawii ko tippude e Ruuhu Alla on mi woni raɗorde jinnaaji ɗin, haray laamu Alla ngun arii haa e mon.
Capanɗe jeegom
E mo nder saakuki awdi ndin, wondi yani dow ɗatal, colli ngari cuppidindi.
Leɗki
Gam majjum, portee juuɗe mooɗon comuɗe, cemmiɗinee koppi mooɗon tampuɗi.
Hono noon, ɗemle ɗe anndaaka ɗeen wo maande sariya ɗo ɓe ngoonɗinaay, ɗe nganaa maande ɗo yimɓe goonɗinɓe.
Ɓe njaariɓe yeeso mawɓe gariiri ndin, ɓe mbi'i, “Ɓe'e yimɓe ɗiɗo ɓe Yahuudanko'en, e ɓe ummina hakkiilo yimɓe gariiri meeɗen naa' seɗɗa.
boneeji ñaami ɗum.
Ɓe mbindi habaru ɗum nanɗen daga konduɗe giiɓe ko waɗi e gite maɓɓe, andinooɓe Wolde Allah.
gude
E mo jogii koode joweeɗiɗi e jungo maako nyaamo, kaafahi welki koo nduye wuttudu e wurtoyoo daga nder honduko maako.
Hayre yonkinteere e himɓe seniiɓe
liccal mbayeeri
E majji tikkere Laamɗo timmata.
koreeji
sallifana
De daande toownde yalti e suudu seniindu to jooɗorgal laamu toon, ina wi'a:
Emen anni no goodirɗon geɗu e tooraaji amen, non non bo goodirɗon geɗu der deƴƴitinki ki men goodi.
Ko onsay doo o waawata mooɓude ko woni ka suudu on kon.
Yeesu tokkii wi'ugo: «Ume nanditinirten Laamaare Alla?
Hiɗon mari noppi, e hara on nanataa?
Jeenay
Miin kam mi faami kala ko woni sokla maa.
Ƴeewee ɗii binndi ɓutti ɗi mbinndiran-mi on junngo am.
pontaare
—Ɗii waajuuji njoorii sanne.
goɗɗo haalanoytaa o."
mareede
—Pati kulee!
—Yiɗir Laamɗo Joomiraaɗo maa e ɓernde maa fuu e yonki maa fuu e hakkillo maa fuu.
Si goonga, ngeelooba naata wudde battal ɓuri hoyude diina jom jawdi naata laamu Laamɗo.
Ɓaawo majjum, o etti jarirgel innabojam, o yetti Alla, o hokki ɓe, ɓe fu ɓe jari.
Kanjum waɗi o valndani ɓe ngo'ol balndol.
«Ɲallal ngal fow meɗen weeɓitanii mayde fii maa,
ñoofeede
molmaade
Kiita Garayka
Minon boo min caaydu'en ma'ajum.
Sabi ana winndii: «Laamɗo yamiran malaa'ika'en mum njaɓɓite pati koyngal maa gaaɲo e haayre.»
Hay gooto, ɓay ko Iisaa Almasiihu on woni maayunooɗo on, e hoore ɗun o immintinaama, himo ka sengo ɲaamo Alla, himo tefande en.
Kammunde nde'e nde ngooduɗen e nde nandi e darnirɗum yonki meeɗen.
Ndeen Yeesu vi'i mo :
Si hinaa ɗun, ɗun nawray heɗotooɓe ɓen e majjere.
O danyi ɓinngel gorel afel ma'ako, o saawri ngel leppi wudere, o wallini ngel nder akali nyaamnirki bisaaji, gam ɓe keɓaay yaayre nder veerdude.
Hande non, laatortoɗon ɓiɓɓe Baaba mooɗon gonuɗo dow kammu.
Jeegom
Tawi malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo jogiiɓe albala'uuji ɗin jeeɗiɗi no yalta e nden nokkuure.
Ndeen o arii haa o faandiima galle o, o nani gaaci e duƴƴe amooɓe.
Ɓe dogi fii yeetoyagol taalibaaɓe ɓen on kibaaru.
Ɗon kisan on immii, o woni e kurkanagol ɓe.
Kocceemin min maccuɓe Almasiihu ɓe Allah hokki kuugal wa'ajinki sirru maako.
Ngam e mi wi'a'on, malaa'ika'en maakoy ton dow koo ndeye e ndaara yeeso Nyaako am Mo Dow.
biron
-Mo jeyi kaa kaala?
Sey Yeesu hokki tokkuɓemo misaalu ɗu'um ngam o hollaɓe ɓe ngaɗa ka waɗuki do'aare to' ɓe coma.
Ammaa Yeesu noddi sukahoy koy to muuɗum, wi'i, “Alee sukahoy pamaroy ngara to am.
duroowel mulɓel orii na'i,
Kaa nde ɓe njii mo omo yaha e dow ndiyam ɗam ndee, ɓe cikki ɗum seyɗaani , ɓe ndarii eɓe ngulla, sabi ɓe fuu, nde ɓe njiinoo mo ndee, ɓe kulii.
Saabe ɗuum, Laamɗo yoppidi ɓe e muuyɗe terɗe maɓɓe cemtiniiɗe.
—Nyawu ngu wanaa nyawu saate.
"so ngoonga ni wuro maaniiwo na ɗomɗi hannde.
Jeɗɗiire wootere caggal ɗuum, taalibaaɓe ɓeen kawriti katin.
O wi'i: «Miɗo haalana on, jogiiɗo fuu ɓeydante.
— En ngalaa bukaata caaydaaku feere, gam enen e ko'e meeɗen en nanii ko o vi'i e honnduko ma'ako.
Fewndo mi taƴiti bireediije ɗen jowi fii yimɓe ɓen guluuje njowo, e on anditaali ko debeeje jelu heewuɗe tew kunte bireedi artirnoɗon?»
Woɓɓe tawaaɓe ɗon ƴami ɓe: «Ume gaɗoton ɗon go oon pitta ɓinŋel babba ŋel?»
Ndeen Iisaa warti Kaana ley leydi Galili, ɗo o waylitinnoo ndiyam o waɗi ɗam cabijam ɗoon.
waɗiino e jamaanuuji,
Fay gooto anndaa Ɓiɗɗo si wanaa Baabiiwo.
de cakitii mbi'i njottataako.
» Wakkaci ɗuum yimɓe no mbi'ey baamle : « Njanee dow amin !
Jammal aynaaɓe noon alaa fof ko haaketaake e mum, hay gooto suusaa arde e makki kam tan, sabu ɗaɗi makki tan ina kulɓinii alaa ko haali fooɓre ndee.
Gam Deftere Seniinde vi'i : « On meeɗii mbooɗeenga Jawmiraawo.
Nden o famtiniɓe ko Deftere wi'i waɗay dow maako, daga Attawra yaaki Defte Annabo'en fuu.
yigoo
O raari malaa'ikaajo e kulol, o vi'i ɗum :
Nde tawnoo jamaa on no ɓeydaade tun, onsay kanko Iisaa o wi'i: «Nguu jamaanu ɗoo ko jamaanu bonngu, hingu ɗaɓɓa maande.
9- Basum
—Ɓiyam debbo hedditaaki jooni temmbu.
Ñaamo
Yeesu wi'iɓe, “To on ngaɗay do'aare, mbi'ee,
wi'i:
Mbaɗee ɗum gam hiimtaago yam.
«Paamee ko ibbi ekkitinta.
Naa bo ume hawti jayŋol e niwre?
Amma to on gaɗee ko ɓe gaɗata, gam ɓee bata, amma ɓe gaɗataa ko ɓe bati.
o rewti pucci.
—Jokku e am.
Tama ɓe taadaaki ɓee ngalaa hen?
Yaayaa ina ɓornii kaddule gaɗiraaɗe leeɓi geelooɗi, ina haɓɓii kaɓɓorgol nguru, ina wuuri baɓɓatti e njuumndi ladde.
Ɗiɗaɓum maa e fottidi e arandejum ɗum.
Duwaaɲe'en e luuttooɓe hono mum'en fuu ana ɓadinoo mo faa kettindanoo mo.
Njehee to sonnooɓe, coodowon!»
Yeesu ƴami mo,
Tabbitee nder yiɗde Allah, mbaɗee tammunde mooɗon dow Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Aawuɗo ko Ruuhu Ceniiɗo yiɗi, ruggan ko Ruuhu rimata, waato yonki tabitiiki.
TIITUUSA 3
ni na sañña faa ɗo ndontoori du warowi.
Gam e goonɗinki jahirten, en jahataa dow ko yi'etee.
laasara
Ɗume kuwataa ?
Ko honɗun bindi ɗin wi'i e ɗun?
Yettoore laatanoo Alla kokkoowo en jaalaago diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Minen, min wurjinooɓe miilooji wayɓe e leydi kaɲum e mawninkinaare fuu haɗoore yimɓe anndude Laamɗo.
E ɗum nandi e wudere mawnde kaɓɓaande e guttulli nayi.
Kaa hillifaaɓe ɓee njey ɲaamdu tekkundu nduu, biiruɓe hakkillaaji mum'en so mboowni ɗum'en seenndude ko boni e ko moƴƴi ɓee.
helñaade
Jiɗɗo Laamɗo fuu, yo yiɗu sakiike mum duu.
Lefol paliingol ley suudu dewal mawndu ngool seekii gilla dow faa ley, laatii taƴe ɗiɗi.
Laamɗo tan woni lobbo!
Goɗɗo maɓɓe miijaaki wittaa yetta Alla sey koɗo oo ɗo?»
keewal
Hono no Baabiiwo yiɗiri kam noon, miin du njiɗirmi on.
«To poonnitiiɗo hisiri no boni,
Joomiraawo toontii ɓe wi'i: «To oon goodunoo goonɗinki hande ɓinŋel mutaadihi, on baawan ko wi'i leggal ŋal ɗo: ‟Ɗoppita, tiggoɗaa der maayo!”
Haala buututal jeɗɗoɓal
Hono non, so on njii ɗeen kulle ana ngaɗa, anndee Laamu Laamɗo oo ɓadike.
Ɗum fuu laatoto saabe moƴƴere makko, kanko Laamɗo meeɗen e Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu.
Gam jooni kisidam men e ɓadii ɓuri de goonɗinnoɗen.
Si ko ɓe jurriya Ibraahiima?
Ɓe neli yoga e taalibaaɓe maɓɓe e jokkuɓe Hirudus to Iisaa.
Ujunere
Woɓɓe e Fariisiyaaɓe tawaaɓe e mbatu ngun ɓen wi'i mo kanko Iisaa: «Karamoko'en, yamiree taalibaaɓe mon ɓen yo ɓe fanku!»
Ɓe kuli.
o watti o wi'i kunkuuru maa waɗii luuro,
Min e banniraawo meeɗen Timote, men cannii on onon himɓe Alla wonuɓe Koloosi, banniraaɓe men hoolaaɓe der kawtal mum e Almasiihu.
Fulɓe njiɗaa ñaagaade sabu hay so ɓe njiirima ɗo ko ɓe njiɗi kadi so a wiyi gooto e maɓɓe tawi aɗa yiɗi hay so ombo yiɗno wi’ata ko e yiɗa ɗum waɗi.
Hono non, keɓon wuurde nguurndam beloojam Joomiraaɗo kawroojam e muuyɗe mum e dow huunde fuu, tabiton e golle lobbo fuu, ɓeydo-ɗon anndude Laamɗo.
Fii no Puulusa e Silaasi Jogoraa ka Kaso
yo ñaamɗe nih.
takkol
Sabo Laamɗo ɓurdintaa yimɓe.
Wakkati mum, leydi dimmii e semme, go feccere wanŋarde sappo'awre mum halki.
Min ngettii ma, gam a huutinirii baawɗe maaɗa mawɗe
O waɗan ɗum bo!»
Ammaa jo'oni Allah vannginii laawol ngol yimɓe tokkata laatoo aadali'en yeeso ma'ako.
"reedu ndu njoppunoɗaa ndu,
tawa le'al tataɓal ngal,
kawtiiwo
Kanko o natti suudu-wa'ajordu, emo fooɗfooɗtira e Yahuudu'en.
Jama'aare ɗuuɗnde hawriti dow maɓɓe.
Ɓe puɗɗiti ɓe keɓii yonki, ɓe laamodii e Almasiihu haa duuɓi 1,000.
on daaran faa wooɗa, amma on ji'ataa fuy .
Maama'en Yeesu
Noogaas
Gaaɗo no maɓɓe nii fuu wo majjinoowo, wo ganyo-Almasiihu.
Mawnin Allah!
e lenyi fuu e ɗemle fuu e siyiiji yimɓe fuu e laamorɗe fuu
rafi
Kuro toƴƴi mo yitere haalaani, kono o faamii ko nde ñaagunde, o itti ko heddinoo e newre makko ko, o weeɗi ɗum, heɓɓii meɓɓii.
kaartaade
Ko ngiɗmi woni mi tawee e ma'ako, naa gam aadilaaku am ivoyngu e tokkugo Tawreeta, ammaa gam aadilaaku ivoyngu to Allah, kanjum woni goonɗingo Almasiifu.
Kala on jaɓuɗo nden seeditoore makko, haray ɓanginii wonde Alla ko goonga.
Daande iwri e ley luurde ndee, wii:
Habaru ɗum sankitii nder leydi Yahuudiya e leyɗe gonɗe haade fuu.
Yahdu
Jooni non e hino on lannii lollinde waajuuji mon ɗin Yerusalaam.
Ko mi wowlirani on ɗun, ko fii nde saa'i on hewtoyi, yo on anditoy wonde mi wowlaniino on ɗun.
Ekkitin banniraaɓe huune ɗum.
"foorta,
Nde o nani Yeesu toontake ɓe booɗɗum, sey o ƴami ɗum, o vi'i :
Too banndiraaɓe, noye mbaɗoton ?
O wi'immi kadi: «Windu, ko fii ɗii daaluyeeji ko holniiɗi e goongaaji!»
Awa yo giɗo an, wota a ɲembu ko boni, kono ɲembu ko moƴƴi.
Ina woodi noon kaayitaaji ɗi eɓɓoore ndee naamnii, tee eɗi tawee e kaayitaaji makko kaŋko Koorka.
Yeesu vaggini ɓe vi'i :
Sini on laatakeno adunankooɓe fu, ɓe njiɗanno on.
Cincinga e fiiltitii kittaal ŋal, e jalba hande hayre wi'eteene emerooda.
Yaakuuba rimi Yuusufu, jom suudu Mariyama,
wi'oyay ko mi barkinaaɗo,
heddaa waɗanaa pummaari.
Tinndinooje (jaŋde) ko fayti e gilli fayde e aɲɓe
O jaabii ɓe, o wi'i:
Roomankoo'en 4
usu
Yeesu batanii maayde mum
O yaaray yeeso Joomiraaɗo on e nder ruuhu e doole wa Iiliiya, fii no o artira ɓerɗe baabiraaɓe e telen-ma ɓiɓɓe mun, o artira murtuɓe ɓen e telen-ma faamu feewuɓe ɓen, e fii no o eɓɓirana Joomiraaɗo on jamaa hebulaniiɗo mo.»
Mi wi'aayi haala ka'a ngam mi yowana'on goɗɗum ko wooɗaa.
2- Yaraa nanngaare
Hinney muuɗum wondu e mooɗon.
forkiya
yo min!
—Annabaajo mawɗo ɓanngii e ley men!
Nder carel seɗɗa habaru Yeesu sankitii koo toye nder leydi Galiili.
Nanngeeki Istefaanus
Baajotooɗo goɗɗum mo jokkaali haala Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu selluka hawroowa e kulol Laamɗo kaa, oon yo mawninkiniiɗo mo anndaa fay huunde, o kaahaango keewɗo duko e jeddi.
Bone laatanto on, onon moodiɓɓe Tawreeta e Fariisa'en, munaafuki'en !
Ɓeen seedee'en ɗiɗon ngoni jaytuunaaje ɗiɗi e moottilaaji ɗiɗi dariiɗi yeeso Joomiraaɗo jom aduna oo.
Awa yewtiree huuwiron wa yimɓe ɲaawiroyteeɓe Sariya rinɗinoowo on.
Saabe njinngu makko o fodoranii en gilla arande laatoɗen ɓiɓɓe makko saabe Iisaa Almasiihu.
njiimu
Nde fini, o ummii o dillidi e maɓɓe.
Menen wonɓe der laana kan, men gaɗii himɓe keme ɗiɗo e lasoy tato e sappo e jeego'o.
To on ngaɗii non, nyalnde wartuki Almasiihu mi mantitoto, ngam kuugal am e haɓduki am wartaayi meere.
Ley al'aada almaami'en iɓe mboownoo waɗude cumnal.
Yimɓe adunaaru ndu e hakkilantaaku muɓɓen fuu annditaay no Laamɗo holliri hoore muuɗum e ley hakkilantaaku mum.
Ndelle, mi waawaay munyude katin.
Kanko boo heɓi jakka gada nder koo ɗume ko Ibraahim heɓoyi nder konu nguun.
Misaalu Dow Gabbel Mastat
Malaa'ika oo sadiri ɓiɓɓe peguuje leydi ndii wawdu mum, teɓi ɗe, wedii ɗe e ɓoosirde mawnde.
Koo nde eɓe anndi Allah, ɓe teddinaay mo, ɓe ngettaay mo, noon no haani Allah waɗanee, ammaa nyumooji maɓɓe majjii, fahamu vurtii ɓerɗe maɓɓe, niɓre natti.
Sey ɓe mbi'i, “Hewtii o waree!”
Ɓay ɓe yaltii ka juulirde ɗon, kamɓe e Yaaquuba e Yuuhanna, ɓe yahi ka galle Sim'uunu e Andaraawu.
Joomiraaɗo yoɓan mo ko waarata e golle makko.
Caggal ɗum, o lamndii ɓe:
Ɗiɗi
Tinnee, piloɗon wondude e yimɓe fuu dow jam.
Golliree ŋal gam nafon woɓɓe.
gandahoy
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi anndinde on oo ɗoo sirri, pati ƴeewron ko'e mon on hakkilante'en: yoga e Israa'iilankooɓe , ko'e mum'en tiiɗinaa faa nde ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe goonɗinoyooɓe ɓee fuu kisinaa.
Emi hinna on, on fuu wonɓe si'ire Rooma, ɓe Allah yiɗi noddi gam laatoo seniiɓe.
—Munnabi alkama naa munnabiije tati gawri waarata e njoɓdi golle ɲalooma.
boofotoro
Yimɓe ɓen fow sujjani ningiwii ngin, ɓay ngii jonnii ngin kullii bawgal maggii on.
durtaade
Ndog mi ƴiiƴam am ina siiwoo.
Hay gooto waawaa heɓtude ɓe e junngo am.” Tawaama e Linnjiila feccere Yuhanna, sura10 aaya 28.
— Laamu Allah nanndii e goɗɗo mo ngesaa innabooje burtiiɗo ila bimbi, gam yilloo huwaneyɓe ɗum nder ngesaa.
Jahoowo ɲalooma fergataako sabi omo yiya fooyre aduna oo.
Ngam non Allah waylitaniɓe ɓaawo, aliɓe ɓe mawnina koode, non no ɗum windiraa nder Deftere Annabo'en wi'uki:
Nyaamdu ŋol kokkanmi gam duuniyaaru wuura, laati nun ɓannu am.»
Noon boo, sey worɓe ngiɗa rewɓe mu''en, noon no ngiɗiri ɓalli mu''en.
Haalaaji maɓɓe belɗi e manooje maɓɓe jaayɗe ɓe majjinirta hakkillaaji yimɓe ɓe ƴoƴaa ɓee.
E hino yamiroore nde anduɗon gila ka fuɗɗoode nden: ko yo on wuuru e nder giggol.
— Banndam Saawulu, Yeesu Jawmiraawo bannganɗo ma dow laawol ngol ngarduɗaa, liloyi yam gam mbumtaa, keevaa Ruhu Ceniiɗo.
Yahde
Kay, debereedu'en e musinteeɓe njaran torra ley balɗe ɗeen!
fowru wi'i: "ɓii!
Ibiliisa wii mo:
Capanɗe jeegom
Ɓiɗɗo on mawni, faamu maako ɓeydii.
Ngam non o wi'i jaraaɗo on, “E mi wi'umaa, umma, koccaa daago maaɗa, kootaa wuro.”
Ammaa nde mawɗo sooji'en on e yiɗi hisnuki Bulus, o haɗiɓe waɗuki ko ɓe ciryii, o wi'i bawɓe ndiyam arta nattuki nder maajam, mburtoo.
ndeen noon o miccii o tiggitii dow.
Ujunere surga ina waawi hawrude ɗo makko, kañum en fof o jalana ɗum en, o fijana ɗum en, haa gooto fof, so teeldi e hoore mum, wi’a ko kañum tan o yiɗi.
ramto wi'i:
—Ina winndaa: «Suudu am laatoto waɗirdu du'aare».
inniiko e baabiiko ngari kuli.
Joomiraaɗo ana ɓadii.
Oɗon taada neɗɗo fay nyalaande fowteteende.
Nden Maryaama wi'i, “Mi korɗo Joomiraawo, ɗum wartanayam non no mbiiɗaa.”
Ko fii haray sifa ɗin piiji arani fow feƴƴiino.»
Saabe jilli mawɗi ɗi mo yiɗi en ɗii mo wuurtindinii en e Almasiihu , enen maaynooɓe saabe luutti men ɓee.
Non ɗum siryaniiɓe.
Ndiyam maggo ɓeeɓi faa yoori, faa kaanankooɓe ƴuurooɓe lettugal ɓeen keɓa laawol ndewa toon.
fay yeesom fesaa ƴiiƴam warataa.
tefeewu
gorko mawɗo wi'i nanii.
Ɗon maa ɗon, Yeesu fotti e maɓɓe, wi'i ɓe: «Mii sanna on!»
Naa haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en?
Ko ɗun waɗi, nde mi aroyi, mi humpitoyay on fii kuuɗe makko ɗen, konguɗi bonɗi ɗi o woni ɲo'ude men ɗin.
Ullunndu
Nde henndu iwrundu ɓaleeri fuɗɗi mooyde ndee, ɓe cikki ɓe mbaawan yottinde faandaare maɓɓe ndee.
O wi'i katin:
Debbo oon vi'i Yeesu :
Wakkati oon, maleyka jom semmbe hooƴi kaaƴal nanndungal e niisirde mawnde, de faɗɗiri ɗum semmbe ley maayo, wi'i:
On torrete balɗe sappo.
O yehi o takkoyii e gorko jeyaaɗo e ndiin leydi.
Miin, Kalawdiyus Lisiya, miɗo jowte, aan Filiki goforneer tedduɗo.
Ɗum ɗoo fof tawaa fuɗɗiima muusde ɓe ngonaa ɓee fuutaŋkooɓe, ɗee golle ɗe kaanaani hakkunde wonduɓe e diina gooto, Tijjaaniya ne ɓurnaaka leñol ngol.
Ɗiɗi
Ko onsay, ko o woni Miletii ɗon, kanko Puulusa o immini ko yahana ardotooɓe moftal ngal Efeesi.
E ley ko jamaa oon fuu haaynaa e golle Iisaa ɗuum, o wi'i taalibaaɓe makko ɓeen:
Neɗɗo fuu gonɗo e am, tawi miin du miɗo woni e muuɗum, riman faa heewa.
Yeesu boo somii ngam yaadu o jooɗii haade ɓundu ndun.
Kanko hawti en e Yeesu Almasiihu, go Yeesu laatanii en annal Alla, der makko keɓuɗen gooŋaaku e laaɓineego e rinɗineego diga hakke.
Ngel wartay anditirɗum daga Allah ɗum yimɓe ɗuɗɓe nganyata.
Kono kaŋko Kiristof Kolom ko o neɗɗo maaje (marin).
humrude
Cili joy Yahuudiyankooɓe ana piya kam, cilol fuu dorrii capantati e jeenay.
E mi fuɗɗita wiiki, to' goɗɗo hocca mi kaaŋaaɗo.
Nde njaroton e jardugel ngeel fuu, kiimtee yam.
Ujunere
Ammaa Yeesu wedditanaakiɓe, ngam e mo andi ngikku neɗɗo.
Nan jurumɗum amin !
Ndiga
Ammaa en mbi'u goonga nder yidde, en mawnu e koo ngole laawol ngarten bo Almasiihu.
Haala jukkungo Baabila
To Dawda e hoore muuɗum noddirii mo « Jawmiraawo », ndeen noye Almasiifu laatortoo ɓiyiiko ?
Ammaa gooduɓe faamu ɓen mbi'iɓe, ‘Naa' non, ɗam heƴataa'en.
Yeesu wi'i, “Nyaako am Mo Dow, yaafana barooɓeyam ngam ɓe andaa ko ɓe ngaɗata.”
faa ngari ceedi.
Alla on hokka on laatoɗon miilo wooto hakkune mon.
Non maa yimɓe naa' Yahuudanko'en, o wartirayɓe aadili'en to ɓe koolake Yeesu.
njilnga ummii adi laawol.
Laawol waɗuki non, koo moye anday nder ɓernde muuɗum yeeso Allah minon e min ngoodi goonga.
maa «Ko honɗun yewtidantaa e makko?».
Maane ney nun hollitoyta wakkati ɗum waɗoyta?»
Iisaa wi'i ɓe:
Ƴeewee, wakkati oo yottike!
O yehi Nasaraatu ɗo o mawni ɗoo, o naati e ley suudu waajordu ɲalaande fowteteende no o woowiri nii.
Wanaa e ndiyam tan o wardi.
Debbo du teddina gorum.
Onsay Iisaa wi'i mo: «Awa aynu baali an ɗin.»
Goɗɗo suuɗataa ko waɗata, to e yiɗi anneego.
jokolle
— Moodibbo, to moye min njahata ?
Alla tan woni booɗɗo!
wa'ude
Rawaandu
Onon yiɗuɓe jokkude Sariya Muusaa, miɗo lamndoo on: on nanaali ko Sariya wii naa?
Wahayu Yahaya 10
Meemee am, daaree, gam beelu woodaa ɓannu, hakko ƴiƴal hande no ji'irton mii woodi.»
Yimre Jakariyaa
Hawa ka mi adinoo nanude kan, ɗun ko hawa wa'itayka wa hawa liital, ka wi'immi: «Ƴawu ɗoo, mi holle ko saatii aroyde kon onsay.»
Ɓe keennyay batugo go Yeesu e hoore mum wari darii caka maɓɓe, wi'i ɓe: «Jam wonoo e mon!»
Yonki mooɗon e nandi e curka wangooha ngam carel seɗɗa, gaɗa ɗon ka majjita.
Ñallooɓe ɗaanaade waalooɓe e baaruuji.
Teddinee yimɓe fuu, ngiɗee banndiraaɓe goonɗinɓe, kulee Allah, teddinee mawɗo lesdi.
Ɓe calanii mo, hakkillooji maɓɓe pornyii Misira.
Banndiraaɓe tedduɓe tinnoɗe mbaklen nguurndam men mbela eɗen keɓa fodde men.
Ɓe ngooraay sujjidango ginnaaji e gumkiiji ɗi ɗum wa'ari jiinaariya koo ajurfaari koo njamndi mboɗeeri koo haayre koo lekki.
No Iisaa immintiniraa
Fay si mantoriimi baawɗe am faa faltii seeɗa, ɗum semtintaa kam.
O yehi to Pilaatu, o ndaardi ɗum tew Iisaa.
Jeenay
lumnaade
E mum o jukki luuttal golloowal e ley terɗe men ngal.
-Ar gaay!
lamel
Mbalndi
Emen binnana on haala neɗɗo gom gonuɗo .
sobbude
Ujunere
— Moodibbo, emi siryii yahadugo e maaɗa koo ɗum kaso.
Mi waɗay Ruuhu an on e makko,
O wii:
Yogaaɓe mbii:
Mi tinndinii Yahuudiyankooɓe e Yunaninkooɓe fuu tuubana Laamɗo, ngoonɗina Joomiraaɗo meeɗen Iisaa.
Ndeen ɓe kokki woɓɓe ceede gam mbi'a nanii emo huɗa innde Muusa e Allah.
O ƴami ɓe, o wi'i: «Ko boni ume o waɗi?»
ngel waawaa ko heewi.
Si goɗɗo e mon ŋakkira faamu, yo o toro ɗun Alla, on okkay mo ɗun.
ayminde
soofude
ko janngataako
Yeesu vi'i mo :
Ɓe ana adoo jowtude on fuu wonɓe ley galle kaananke Roma mawɗo oo ɓee.
Ɓee jiɗi laataago moodiɓɓe tawreeta, amma ɓe paamataa ka ɓe batata, e ka ɓe tabbitinta.
jaljallo
Caggal nde Abubakari 2 maayi, lomtii ɗum ko ɓiyum ina wiyee Kaŋka Muusaa.
doole
Mawɓe ardiiɓe diina e ardiiɓe meeɗen ngaɗimo nder juuɗe laamu ngam ɗum waramo, nden ɓe mbarimo dow gaafaangal.
Ndeen yehii haa bottaaje, o neli carwoowo makko teddiniraaɓe ɓee yoo ngar bottaari deftaama.
Ammaa e mi wi'a'on, to goɗɗo waɗanii'on goɗɗum kalluɗum, to' on ngaato.
Sabi miɗo nii golla golle e ley wakkati mooɗon,
Jemma gooto taalibaaɓe makko kooƴi mo, ngatti mo e hanndeere, kaɓɓi ɓoggol, njaltiniri mo kokuwol piiliingol ngalluure ngool.
pallangal
Ko hombo e mon waawi hollude wonde mi waɗii junuubu?
wo kayre laatii hoore nyimngo ngoon.»
Peɗooɗe jeɗɗi
Ɗimmo on kadi hibbi feletere mun nden ka baharu, on baharu wonti ƴiiƴan wa ƴiiƴan mayɗo.
Kayboowo damal oo udditinan mo, baali ɗii nana daande makko.
yoo yiɗde ma waɗe e dow leydi ndi hono no nde waɗirte e nder asamaan oo nih.
Ɗuum woni o ɗacci haa yimɓe fof ɗaanii; o haɓɓi puccu laamɗo oo, o waɗɗii haa o yalti, o hartii ngu, o yahi haa o woɗɗoyi.
ordinateer
janjinnde
Ndeenee ko'e mooɗon, ndeenon sefre nde Ruhu Ceniiɗo hokki on.
njuura tawaa na suuɗii nder gineeji ɗakkol cukalel ngeel na soonoo:
Amma to debbo gowniijo e woodi sukaaɓe, ɗum bo taaniraaɓe, e haani ɓe ekkitoo taw golloraago kulol Alla der saareeji maɓɓe.
Caggal
Ñaamo
Rewɓe maɓɓe kibinii baaldal tawaangal, mbittii e mbaalda hakkunde mu''en.
O wi'iimin no kaaɓirɗon ngi'onyam, e no ngannirɗon dow ko ngaɗanɗonyam, e no ngiɗirɗon wallukiyam.
Nay
«Joomiraaɗo wii Joomam:
— Nanee ko o'o cernoowo kalluɗo vi'i.
Ko nginmi wiiki woni Attawra ɗum Allah hokki duuɓi 430 gaɗa ɗon, ɗum yewataa alkawal ngal Allah waɗunoo, nden ɗum sankitataangal.
Nde wonnoo leñol jaraniino ɓe huunde fof, haɓeede, haɓɓeede e wareede, leepteede leepte cattuɗe, kono fof haɗaano ɓe haɓtaade, haa aduna kala seedtii darnde maɓɓe.
Luumotooɓe ɓeen mbi'i ngalluure ndeen:
Gam ko woni nder ɓernde, kanjum vurtotoo e honnduko.
O holli ɓe ko Yeesu bati mo.
Sabo ina tilsi en fuu ndaroɗen yeeso Almasiihu faa careɗen, faa mono fuu heɓa mbarjaari golleeji muuɗum gaɗooji e ɓanndu ndu, nde wo ko wooɗi naa ko boni.
Awa hande kadi, ka tawata mi alaa ton, mi wowlanii ɗun kadi waɗunooɓe junuubu ɓen ado mi yahude: si mi yiltoyike ka mon mi woopoytaa hay gooto, ko fii hiɗon ɗaɓɓude seedee wonde ko Almasiihu on woni longinde lan ko mi woni wowlude kon, on mo lo'aa e telen-ma mon, kono marɗo bawgal e hakkunde mon.
Yeesu so''ii regorde maayo Gaaliili.
Jeetati
Sakiraaɓe wonɓe Listara e Ikoniya ɓeen ina ceedanoo mo wo o lobbo.
O tawdaaka e waalde Saahiiɓe ndee haala e golle.
Pilaatu ƴami mo, wi'i:
gullal fuɗɗi.
mumnande
Ɗiɗi
Udditde
O wi'i onɗon kadi: ‹Mi waɗii ma e hoore ca'e jowi.›
Tawi wo faa o ndaartindoo Filipu o wiirii noon, sabo imo anndi ko o anniyii gollude.
yolbinde
buykeede
Demmba wii: «Itti mi wuro amen hannde, ko dawol jam tan.
—Inani eɗen njaha Urusaliima.
No Iisaa noddiri Lewi
Ɗum nee, waajibi yimɓe Laamɗo ɓee tawree muɲal.
Bawɗe ɗen ɗe go'o e bawɗe cembiɗɗe ɗe Allah huutiri carel ko o ummini Almasiihu daga mayde o jooɗinimo dow jooɗorgal laamu to jungo maako nyaamo ton dow.
Ndiga
Korintu ɗiɗaɓol 9
To on nanii habaru konuuji e fitinaaji, to' on kul, gam doole ku'uje ɗeen mbaɗa tawo, ammaa naa ɗum timmoode duuniyaaru.
Ndeen o natti to maɓɓe nder akali, henndu nduun dari, sey ɓe kaayɗini korey.
Inan no anndirten ko woni njinngu: Almasiihu hokkitirii yonki muuɗum saabe meeɗen.
suka gorko gooto na yottoo.
Ɗum vinndaama nder Tawreeta mooɗon : caaydaaku worɓe ɗiɗo no goonga.
yimɓe ƴami ɗum,
Golle Nelaaɓe 14
hufo
Nde ngondunoomi e mooɗon, mi jaɓaay wa'ajingo on goɗɗum feere, to naa Yeesu Almasiifu e maayde muuɗum dow gaafagal.
Dow akootiiwa ngaan e woodi nanndi malaa'ika'en vi'eteeɓe keruba'en, laatiiɓe alaama teddungal Allah.
Piyeer yaltini yimɓe ɓee fuu, diccii, ana duwoo .
o yaarii ɓe o nangi,
Fulɓe
selselnde
Ɓaawo ma'ajum, ɓe ɗoftiri mo faa to akali ndiyam.
So ko en njottima wuro ngo paaɗen ngo wuro ngo wiy on njippotaako ɗoon wonta ñaagunde haa ɓe njeena ngoon wuro nde ɓe keɓa yarde e yarnude.
Tagoore ndee heɓitii wi’ Koorka naamno kala ko woni sokla maaɗa e yiɗde maaɗa, maa mi itte kumpa.
Tiggu mo!»
Si mi wartii to mooɗon fu, miɗo hula taa Laamɗo leeƴina kam hakkunde mooɗon, mi mettee saabe heewɓe luttunooɓe ɓe tuubaay e golleeji muɓɓen tuunɗi e fijirde muɓɓen e rafi semto muɓɓen.
Ammaa Bulus wi'iɓe, “Mi waɗaayi ko Attawra haɗi, koo ko haanaa dow Wuro Ceniingo, koo boo dow Kaysar laamiiɗo Roomanko'en mawɗo.”
Seyɗaani oo liɓi neɗɗo oo hakkunde yimɓe fuu yalti e mum, tawi ɗum waɗaali neɗɗo oo fay huunde.
Ɗowtanee Allah, to' on tokku suunooji ɗi ngonnooɗon nder muuɗum ila ko on anndaano goonga.
ammaa ɓerɗe muɓɓen ina mboɗɗii kam.
Ndeenee ko'e mooɗon, gam yimɓe no kokkey on nder juuɗe mawɓe ceri'a, ɗum fiya on nder cuuɗi-ga'ajorɗi, ɗum ndarna on yeeso aardiiɓe lesdi e laamɓe sabu innde am, gam laatanooɗon yam caaydu'en yeeso maɓɓe.
Yolnde hakkunde maɓɓe ina ɓeydo.
Jannginooɓe Tawreeta e Farisa'en ngaddani mo debbo nanngaaɗo e jeenu.
Baaba liloyɗo am laati nun buuruɗo.
Jom baawɗe fuu oon tabintinii laamu muuɗum.
faawtaade
Kownanonmin fuu ardiiɓe mooɗon e yimɓe Allah horiiɓe.
Mi ɗalataa on kama maraaya'en, mi vittoyey to mooɗon.
gam to gite maɓɓe yi'u, to ɓerɗe maɓɓe faamu,
lalle
Sey Koneeliyus wi'imo, “Balɗe nayi ƴaɓɓiiɗe e mi waɗa do'aare nder wuro am njamndi tati bo jooni.
"anndii moy ardii jahaangal ngal de na ngal naaliraa nih.
samndaade
Tawi hiɓe wi'a: «Hinaa ka fewndo juldeere, fii wota murtaldu waɗu e hakkunde jamaa on.»
Nder ko mbiimi e ko nga'ajinmi mi huutiraayi faamu lugguɗum koo belɗum haala ngam njaɓon ko mbiimi, ammaa bawɗe Ruuhu Allah tabbitinanii'on ɗum goonga.
Neɗɗo Kalluɗo oon no wardey e baawɗe Ceyɗaan.
Battane majjum yo nguurndam nduumiiɗam.
No Piyeer seedorii Iisaa woni Almasiihu
Konuuji kammu ina njokki mo ina ɓornii kaddule ɗaatuɗe, daneeje, laaɓuɗe, ina mbaɗɗii pucci daneeji.
Ɗum waɗi de iɓe kaɓɓa talki mawɗi, iɓe njuutina bukki saayaaji maɓɓe faa ina ndaasoo.
Torra majji ina nanndi e torra mo yaare fiɗi.
2-4 Denɗiraagal kinɗe jiiduɗe leñol…eɗe njanondira ɗoon haaɗi.
To e woodi ko ɓe ngiɗi fahamugo, sey ɓe ngoora faa ɓe koota, ndeen ɓe ƴama worɓe maɓɓe.
Raa misaalu.
Ɓe nyeebi mo yaasi.
Kanko woni gareyɗo ɓaawo am.
O wii ɓe:
ko fayi
Capanɗe tati
Tawi woɓɓe ɓen no wi'a wondema ko Iiliiya, ɓeya ɓen kadi no wi'a ko annabaajo wa goɗɗo e annabaaɓe hiɓɓe ɓen.
ginnaaji
hoyi
ɓe ndewndiri,
Nde Joomiraaɗo liɓi ɲaawoore e Aadama e Hawaa, o fawi ɓe kuugal.
Mi accataa on hande gonɗaaɓe, mi wittaan to mooɗon.
Hinaa seresereeji ɗiɗi no yeeyee tammaaru wooturu?
Nder balɗe ɗen, kawtal kooliiɓe Yeesu yaarii yimɓe 120.
Gam to neɗɗo waawaay darvango wuro muuɗum, noye o waawrata darvirango ikiliisiya Allah ?
Nden ɲande non kammuuli ɗin muliray hito uuyungo, piiji oo aduna sunnee mula, leydi ndin kadi e kuuɗe ko ndi wondi kon feɲɲinee.
Caggal ɗum, gooto e malaa'ika'en njeɗɗon jogiiɓe le'e jeɗɗi ɓee wari, wii kam:
Fini mum subaka, Yeesu dawi e witta der siire, go rafo waɗi mo.
‹E hino ko Seniiɗo on daalani moftal ngal kon, ɗun ko on Goongaajo, jogiiɗo saabi Daawuuda on, on mo tawata ko o udditi kon, hay gooto waawataa sokude, e ko o soki kon, hay gooto waawataa udditude:
Mi nanii belɗum naa' seɗɗa nde ngiimi woɓɓe nder ɓiɓɓe maaɗa e tokka goonga non no Allah Nyaako Mo Dow wi'i ngaɗen.
Minen ngoni seedee'en kabaaruuji ɗii, minen e Ruuhu Ceniiɗo mo Laamɗo hokki ɓeen ɗowtaniiɓe ɗum.
Ndeen Iisaa wi'i:
o feɲɲinanoya leƴƴi ɗin peewal ngal.
Kan acci keennyitimmi golle waaji am.
So mi haalii goonga, ko saabii so on ngoonɗintaa kam?
Ngam non, ko min ngiɗi woni min mbelnanamo ɓernde, koo e min nder ndu'u ɓandu koo e ton dow.
O yaadi e Piyer, e ɓiɓɓe Jebede ɗiɗo, ko ɓerne makko fuɗɗi biisaago, oo maata toora ɓerne puy.
Hol no mbaɗaten haa njaltinen pine men ɗee?
Kisnee woɓɓe bo on mburtinaɓe daga nder hiite.
Nelaaɓe ɓee ngarti.
Sey ɓe fuɗɗiti ɓe nangi gimol e ɓe mbi'a, “Haaliluuya!
Jom ngesa oo waɗi non kasen hakkunde naange e caggal sallifanaa.
saboo alla haali,
Leydi e kammu doggi yeeso makko, yi'aaka kade.
Noon Isiraa'iila'en fuu kisnirtee.
Diga e goonɗinki nun Isiyaaku barkiɗiniri Yaakuubu e Isuwa gam kujje garooje.
Ammaa Yeesu wi'i, “Goɗɗo meemiiyam.
Iisaa waɗaay ɗoon kaayeefiiji keewɗi sabo ɓe ngoonɗinaay ɗum.
Yuhanna 12
ndeen kaa
Mbalndi
tiggere
Ngam non fuu anduɗo ko haani waɗa, ammaa o waɗaayiɗum, o waɗii hakke.
-Mate mbeewa kam ɓuri neɗɗo?
Onon goonɗinɓe inne Ɓiɗɗo Alla, mi winnanii on ɗum gam anniton on keɓii yonki tabitiiki.
Ko ɗun waɗi, yo musiɓɓe, ɓurtee wakkilaade fii haqinqingol noddaandu ndu noddaɗon ndun e ko suɓaɗon kon.
Nden yeeso koo ɗume koo ngale ɗemngal wi'ay Yeesu Almasiihu o Joomiraawo,
dey be'el o hawri na yaha weendu.
Ɗum heƴii non!
Laamɗo e hoore muuɗum wondan e maɓɓe, laatoo Laamɗo maɓɓe.
uusu ƴami njilngel.
To non, noy ƴiiƴam Almasiihu ɓurirtaa laaɓingo cuuɗiiɗum ɓerɗe meeɗen diga e golle mum baatuɗe?
dirnude
Fii Eɓɓooje Puulusa ɗen
Maandeeji fii Artoygol Iisaa Almasiihu on
nundaani
nga'i
Joomiraawo hokkiimin ardaare ngam min cembiɗina hoolaare mooɗon, naa' ngam min mbonnande.
Fade amen warde, min torraama, min koynaama ley ngeenndi Filipa, hono no anndir-ɗon nii.
Yunus jaggi laawol fayde Tarsis.
Ŋaagoɗee – ndaartee – kadi koŋngee
Jeetati
suka debbo na woni ley luuro na moosa.
ontirgal
Wa fewndo ko o du'antoo ɓe, o acci ɓe ɗon, o ƴentinaa ka kammu.
—Miɗo ndaarde, haalanam homo annabaajo oo haalata haala muuɗum, hoore muuɗum naa goɗɗo?
Der maɓɓe: E woodi Mariyama mo Magadala, e Mariyama inna Yaakuuba e Yusufu, e inna ɓiɓɓe Jebede.
Gite maɓɓe peerti; ɓe nganndii ko ɓe boliiɓe.
Ekkitinol dow do'aare
yooltude
Teemedere
Sabo mo heddodaaki e laawol Almasiihu de ɓeydi ko jeyaaka e maggol fuu, jeydaaka e Laamɗo.
To on ngi'ii ɗe mbiliti, on anndi ndunngu ɓadake.
o wi'i so a warii,
Kul emo nder duuniyaaruno faa jo'oni, daa o laatataako aardiiɗo diina koo seɗɗa, gam e woodi aardiiɓe diina hokkooɓe Allah kokke kama no Tawreeta vi'i.
Jeegom
Wakkati oon du o lootaa lootagal batisima, kanko e koreeji makko fuu.
Amma samariyaajo gom e yaha genni, go yottii ley neɗɗo on, yurmii mo.
O yi'i Ruuhu Laamɗo ina jippoo hono wuugaandu, ina wara dow makko.
— Ceri'a meeɗen haɗii en resgo iri ɗe'e ceede nder ndesaari Wuro Seniingo, gam ɗum ceede war-hoore.
Fay gooto waawaa wiide omo nii naa omo naa.
Lees
So ko aawaa koo ɓenndii, o ɓaman wawdu makko o hetta, sabi wakkati mum yottike.
— Allah barkiɗin reedu danyndu ma, e enɗi ɗi musinɗaa.
Wooɗi du, si almaamaaku waylitake fu, tilay jamirooje du mbaylitoo.
En duumoto e waɗugol junuubu on fii yo sulfu on ɓeydo?
Ndeen Biiturus vi'i :
«Mantoore e teddungal e mangu e bawgal
Fii go'otum tan ɓe torii min, to' min njeggitan sooyɓe wonɓe nder maɓɓe.
tooru
Jeetati
-Juumo wi’i: Hay minen emin nganndi.
kaalanaa ɗum,
Ɓe mbi'i mo:
No Iisaa selliniri ceppaaɗo
Woɓɓe du ina mbi'a wo a annabi Iliyaasa.
O wi'i ɓe: «Ko fii honɗun hulanɗon, onon ɓee fanɗa-gomɗinalɓe?»
Nde puɗɗu-mi waajaade ndee, Ruuhu Ceniiɗo jippii e maɓɓe hono no jipporinoo e meeɗen arannde nii.
Den, leggal ŋal rimataa ɓiɓɓe booɗɗe fu wudditinte, faɗɗee der yiite.
Omo huɗee fotde ko omo yimee, omo ñohee fotde ko omo jaaree.
Miccitee uddaaɓe ɓee hono no onon e ko'e mon oɗon uddidaa e maɓɓe nii.
kuuɗe maako boɗɗe ɗe tabutuɗe haa abadaa.”
Jaɓu geɗu toora maa hande soogeeru Yeesu Almasiihu yeeru.
ko ñalooma rimi fuh daaƴante.
Ɓay en heɓii baabaaɓe ka aduna ɗoo wurtaynooɓe en, ɓe teddinnoɗen, ko haa honto non haanuɗen yankinanaade Ben ruuhuuji men ɗin fii no wuuriren!
Ndeen nanmi malaa'ikaajo deeneyɗo ndiyam e vi'a :
Bimbi nden ɲande jamaa ɗuuɗuɗo ari fii juldeere nden, ɓe humpitii kadi wonde Iisaa aray Yerusalaam.
Ɗon maa ɗon, kebbumi Ruuhu.
Ullunndu
Nde yimɓe ɓeen nji'unoo ɗum ndeen, njetti Laamɗo.
Isma’iila – 1940 BCE??
Gam majjum nun bo, Yeesu maayoy yaasi wanŋarde, gam o laaɓina himɓe e ƴiiƴam makko.
Cukalel so jibinaama fukaama ndoondi addee gallaaɗi burgal ndiidee e tiinde cukalel ngel ngam ndeenka Alla e maggel.
-En Français le «c» se prononce différemment.
kaananke wi'ay fay gootum.
Yimɓe hettindiiɓe mo ɓee fuu, fay duwaaɲe'en ɓee, njaɓii konngol Laamɗo ngol ko Yaayaa looti ɗum'en lootogal batisima koo.
Oon wakkati, Iisaa noddi jamaa oo, wii ɗum:
To Isira'iilaaɓe bo tabitaaki der dullere goonɗinki mum, Alla takkanɓe kade.
Wakkati dugge duuniyaaru
Kulle ladde ɗee fof mbaɗtaani e maa hakkillaaji.”
Awa wota en jokku jinaa, wano woɓɓe e maɓɓe waɗirnoo non, haa guluuje noogay e tato maayi ɲande wootere.
Kuugal lilaaɓe Almasiifu
Gam narral walaa hakkunde Yahuudu'en e Samaariya'en.
Rawaandu
Sakiike am korsuɗo, pati ɲemmbu ko boni, ɲemmbu ko moƴƴi.
Luka 24
—Omo haani waɗaneede ɗum, sabi omo yiɗi leɲol men ngol, kasen duu kanko mahi suudu men waajordu nduu.
No weetirnoo bimbi, Iisaa yalti yaari e nokkuure wulɗinnde.
O wi'i, “Raa ma'ana misaalu ɗu'um: Awdi ndin woni Wolde Allah.
Alla woppay Isira'iilaaɓe
Caggal
Ammaa goɗɗo Samaariyankeejo e nder yaadu o waroyi to neɗɗo on woni, o yi'imo, o yurminanimo.
ngam o waawataa wanyuki hoore maako.”
Malu woodanii ɓeen jogiiɓe weltaare wuurde e jamirooje ALLA , sabu ALLA maa rokkoy ɓe ɗum haa heewa .
Nder ko kuwoton fuu, to' on mboyto, to' on njokkir, gam laatooɗon seniiɓe ɓe ngalaa feloore, laatooɗon ɓiɓɓe Allah laaɓɓe, wonɓe nder jaamaniiru selndu bonndu.
Futuro, ɓaawo mutki naange, yimɓe ngaddani Yeesu nyawɓe, e woonɓe ginnaaji ɗuuɗɓe.
"daddu yoo daddu.
Yogaaɓe ana nanndi e nokku kebbe ɗo aawdi ndii saami ɗoo.
Ammaa to kuwoowo oon no kalluɗo, vi'ii hoore muuɗum « Jawmu wuro am no neeɓey wartaay », o fuɗɗii halleende, emo fiya huwooɓe ɓe o reennaa, emo nyaama, emo yarda e yarooɓe.
Pilaatu kadi wi'i ɓe: «Ƴettee mo onon tigi, fempon.
Yandinde worɓe 6 hay asko maɓɓe seertaani.
Yeesu wi'i kade: «On ji'an karmuɗum nyidduɗum e darii e nokkuure to haanay ɗum daroo, sey janŋoowo dewtere nen faama.»
singaade
Jiɗɗo daɗugo der doggudu fu, sey elta ɓannu mum der huune fu.
Malaykaajo Alla, Joomiraawo mo laataniimi, mo cujidananmi, hollitanake am jemmaare nee ɗo, wi'i am: Pol, taa hulu, a daroyto yeeso laamiiɗo Roma, Alla hokkii maa yaadooɓe e maa ɓe fu.
Ko mbinndanammi on ɗuum ɗo wo goonga, Laamɗo na seedii mi fenaay.
Ammaa anndee: laamu Laamɗo ɓadake.»
Naasuna rimi Salmuuna,
Emi vi'a on goonga : ko hokka ngiilodooɗon nder ci'e Isiraa'iila fuu Ɓii-Neɗɗo no vittoyey.
Anndee, Laamu Laamɗo ana hakkunde mon.
Teemedere
Tawi feƴƴooɓe ɓen no hoyna mo, hayla hoore, wi'a: «Hey, an oo wi'unooɗo lancay juulirde mawnde nden, darnita nde e nder balɗe tati, awa dandito an tigi, tippoɗaa ka leggal altindiraangal ɗon!»
layre
—Ndeentee e gollirde golleeji mon lobbi faa yiyee.
Luwe sappo ɗe njiiɗaa ɗeen wo kaanankooɓe sappo ɓe keɓaay laamu tafon, ammaa ɓe keɓowan baawɗe laamaade no kaanankooɓe ni haddi wakkatiyel gootel, kamɓe e ndaabaawa ngaan.
Jooni, war, mi lilee Misira .”
Mi artii taw baajiimi himɓe Damas den ɓe Urusaliima e ɓe Yahudiya fu.
O wi'i ɓe kadi: «On faamaali ngal misal ɗoo?
no ɓeerndem weliri de annditay koo ɓiyum ñonotoo.
Miɗo jowta Herodiyon suudu baabaajo am oo.
Ƴiwuɓe e lenyol Ruben, ujune sappo e ɗiɗo (12 000).
jille
Min kadi mi nulirii on wano Baabaajo on nulirimmi non!»
fiwde
Esaaya wi'ii ɗum nde yiinoo darja Iisaa, de haali haala makko.
Poolon joyon sippataake suuhon ɗiɗon na?
Jeenay
Ƴamol Dow Laamu Yeesu
Nde kiiral naange alan warnoo ndeen, taalibaaɓe Iisaa ɓeen na ngoni ley suudu na cokitii saabe kulol hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
O miccintinan on ko mbaajinoomi on ɗuum fuu.
Nyaako liloyɗoyam, kanko e hoore maako o hokkii ceyda dow am.
Torraaji joveeɗiɗi cakitiiɗi
hawa ƴettuɗo e ƴettaaɗo nanetaake hande kadi.
“Mantuki, e mangu, e mawnineeki, e laamu
Gonɗi hakkunde hoɗɗuɓe gese, keedi galleeji.
Hinney Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu wondu e mooɗon.
Ɓe ňooŋtodii, ɓe ƴeeŋi leɗɗal ngal haa collet ɓe cuuɗii toon, eɓe pooyoo to dillere ndee waɗiri too.
Jeegom
Onon e ko'e mon, on seedee'en am mi wii mi wanaa Almasiihu , kaa miɗo adii mo neleede.
Haala saakugol anndal Almasiihu
Ibraahim waɗii non ngam o haaɓii o yi'a gariiri tabitayndi ndi Allah siryii, mahi.
Pol der siire bi'eteene Bereya
wuturneere
Nano
Tuubee jooni!
Nde tawnoo ɓe waawataa mo hewtinde Iisaa sabu ɗuuɗugol jamaa on, ɓe tufi warɲakere nden fewndo ka Iisaa woni ɗon, ɓe tippindini on maaya-ɓanduujo e ɓoggi dimborɗi ɗin.
No weeti, soogeeji e ƴamontira: «Noy Piyer waɗi?»
E oon jamaanu, Yaayaa mo lootogal batisima ɓanngi.
O waajoo ɗum leɲi e kaanankooɓe, kaɲum e ɓiɓɓe Israa'iila .
Non maa ɗum wontindiri e koo moye mo Ruuhu Allah danyi.”
Wakkati oon yamiroore ƴeewnete, hooreejo maleyka'en ƴeewnoto, buututal Joomiraaɗo fuufete.
Ndeen kadi en laatataako bilki'en difreteeɓe koo toye, kama no ɓoggi ndiyam e henndu ndifrata akalel ndiyam.
Wooɗi ɓanndu du wo wooturu, de na jogii terɗe keewɗe.
Waɗi worɓe maɓɓe ina ndesa leƴƴi goɗɗi, kono weeɓaani.
kelmeeji
nawlireede
Min, mi moye nde inna Almasiihu warata to am?
Kadimaa o laamiiɗo Salem, waato « laamiiɗo jam ».
-Cukayel ne holi baaba mum?
ellellu
Wakkaci feere Yeesu natti suudu-wa'ajordu.
suurude
Onon luttuɓe, laaɓinee juuɗe mon.
No Timote yaadi e Pool e Silas
Raa haala koolniika, ka haani yimɓe fuu njaɓa : Yeesu Almasiifu warii nder duuniyaaru gam o hisna waɗooɓe hakke.
Fuu segilaama.
liptaakuujo
Ndiga
-Miɗo ɗal maa njaraa kaliifa, kono min ne miɗo wii maa huunde wootere: so tawii laamɗo oo rokkaanii kam ɓiyum debbo oo, hay gooto yarataa e weendu hee, so wonaa onon.
Juliyus holli Bulus enɗam, o jaɓii Bulus yaha to higooɓe muuɗum gam ɓe mballa ɗum.
ko jaasi leendu sakko anon kawtata jahaangal.
Fii kala Daawuuda yahaali ka kammu, kono kanko tigi o wi'i:
luumanke
Dow
Almasiifu maayanii yimɓe fuu, gam ma'ajum ɓeen heɓɓe yonki kesum njeyaa foofaango mu''en, ammaa ɓe poofey gam oon maayɗo ummitinaa gam maɓɓe.
Amma een ji'a Yeesu leesinanooɗo wakkati seɗɗa ley malaykaaɓe, jooni o meelinaama tedduŋal e manŋu.
Ko ɓe peƴƴitata ɗuum, o ɗaanii.
tooroodo
Peeje
mbusam
salla
Ɓe ƴetti kadi fokiya makko on, tawi on hinaa ɲo'aaɗo, ko o alluwal gootal gila dow haa ley.
Caggal ɗuum, o waynunduri e sakiraaɓe ɓeen, o naati laana, o fonndii Siiriya, kanko e Pirisilla e Akila.
E mo holla jayngol teddungal Allah, nden nder koo ɗume e mo nandi e Allah.
Sappo
Jawdi Nder Gojiije Lowre
Nde min ummii ɗon, min tokki fuuna leydi Sayiifurus ngondi caka ndiyam, ngam hendu sembiɗiraa ton.
Si tawii won ko o waɗi ma, naa won ko ndewataa mo, yowu ɗum fuu e dow am.
E gooŋa bi'anmi on: nyalaane darŋal himɓe toontoyto haalaaji baanji baanji ɗi ɓe bati fu.
Filemon 1
diyam na fusa.
Yeesu toontii mo, wi'i: «Gam mi wi'ii mi yi'ii maa ley ibbi, kan acci ko goonɗinɗaa na?
wasaade
O wi'iɓe misaalu ɗu'um, “Walaa ceekoowo lefel daga limcere heyre nyootangel to limcere kiinde.
weccude
Ka haqiiqa mi andinii on, o halfinay mo jawle makko ɗen fow.
Yalla faa joonin on paamaay?
Kono wanaa sabu mi hawrii e ngelooba mbaɗɗino ɗaa baa tan, woni maa kumane ɗen.
Noogaas
Yeesu ɓesdii volvugo dow maayde muuɗum
cumali
Sey aardiiɗo diina mawɗo oon vi'i mo :
Noogaas
Koo to on torake Allah on keɓataa, gam nyumooji mooɗon no kalluɗi, eɗon ngilloo ko velata ɓalli mooɗon tan.
— A'aa !
E ɓe ngiɗi yiiki'on e ɓe ngaɗana'on do'aare, ngam ballal mangal ngal Allah waɗaniɓe laawol mooɗon.
suka debbo wi'i wanaa nani oolal yeeso men na!
ko ƴakketee na heddanee ko moɗetee.
Gam woɓɓe e wi'a «Ɗereeji am e teddi, e woodi semme.
Kono onon Yahuudiyankeeɓe ɓen, hiɗon wi'i ko Yerusalaam woni nokkuure ka Alla rewetee ɗon.»
Sappo
O naatataa bo, to o jogaaki ƴiiƴam o waɗirta sadaka gam yaafuye hakke makko e ɗe himɓe waɗi hinaa e sago.
Miɗo jootunoo e Laamɗo hono no on fuu ngorru-ɗon hannde nii.
Yaa an Joomiraaɗo,
Kala mo aldaa e giggol, haray andaa Alla, ko fii Alla ko giggol.
Nay
Si en ɓiɓɓe, wo en ronooɓe du.
—Kettinee, eɗen nii ŋabbita Urusaliima, ɗon Ɓii Neɗɗo oo waɗetee e juuɗe hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya .
Nyannde feere Yeesu e ekkitina.
Toon Yahayya bi'eteeɗo Markus seedi e maɓɓe, o vitti Urusaliima.
E hoore ɗun mi andinii on, gila jooni on yi'ay Ɓii-Aaden on no jooɗii ka sengo ɲaamo Jom Bawgal on, no arda e duule iwrude ka kammu.»
wañande
Min e Baaba men garda to makko, men jooɗodo e makko.
haaŋa.
Baynaaɗe
No Yaayaa maayiri
Ndelle si mi winndanii on fu, ɗum wanaa saabe toonyiiɗo, wanaa saabe toonyaaɗo du.
Sey weelo nangimo, o wi'i ɗum defanamo nyamndu.
E ko honno ɓe gomɗinirta on mo ɓe nanaali fii mun no wowlee?
Nde ɗum waɗani Yeesu baptisma, e mo wurto nder ndiyam ɗam, sey ɗon e ɗon dow maɓɓitii o yi'i Ruuhu Allah e jippoyo dow maako e ɓandu bo foondu.
musinngal
Caamuɗo dow hayre ndeen fuu, helan.
No ɗe wilitiri, on andanay hoore mon wonde setto ngon ɓadike.
Oɗon moƴƴintinoo caabeeje annabaaɓe, oɗon ŋarɗina caabeeje fonnditiiɓe woɓɓe.
No yimɓe calorii goonɗinde Iisaa
buutorgel
Jeetati
koloosi
Yeesu batiday ko lilaaɗo gom ƴiwoy diga wuro hooreejo waajorde on, wari wi'i mo: «Suka maaɗa maayii, taa ɓillu kade moodibbo.»
faa ɓe mbittoya to am,
Miɗen cenii, miɗen pooccitii, min ngalaa ɲiŋoore fuu.
Sakiraaɓe, pati laatee ɓe ngalaa hakkille no cukaloy nii.
Ammaa nde ɓe ngari to Yeesu, ɓe tawi o maayii.
Kedde ngaddaama, deedi keewii, potuuji loowaama haa keewi no deedi, kono won ko heddii!
Onsay mi yi'i saare hormorde nden, ɗun ko saare Yerusalaam heyre, no iwra ka kammu ka Alla, tawi nden no pariraa wano jombajjo parirtee fii moodi mun.
E nder ɗii ɗoo kabaruuji tati, ko ɗiɗi coklini heen wuro ngoo, minen sukaaɓe ko kabaaru gooto tan soklinii min heen.
annditinde
kalawiri
malaa'ika'en njii mo,
Daa Joocuwa nattiniino yimɓe siwtaare nden, daa Allah fuɗɗitaayi meti dow wonde nyalnde siwtaare.
« Njawdiri mbaranoondi ndiin,
hisnude
heltude
Kanjum waɗi ɓe koolaakimo, ngam Annabi Icaaya wi'i ɗonmaa Allah wi'i,
Ɓe fu ɓe jiɓii sanne, ɓe ƴamontiri: «Ume ɗum ɗon fillitii?»
Lenyol Israa'iila fuu tannyora: Iisaa mo tontuɗon e leggal palaangal oon, Laamɗo waɗii ɗum Joomiraaɗo, waɗii ɗum Almasiihu.
Iisaa ƴeewi ɓe, wii:
O waɗay cuttontirol gom hakkune meeɗen e maɓɓe, gam o laaɓinii ɓerɗe maɓɓe e goonɗinki.
taw
Gorko oon jaabii ɓe, wi'i:
Ko fii seeditoore Almasiihu on tabintinaama few e mon.
Raa ko ngiɗmi vi'igo on : Ngooree Ruhu Ceniiɗo ɗowa foofaango mooɗon, ndeen on tokkataa giɗaaɗi ɓalli mooɗon.
Yeesu darii, noddi ɓe, wi'i: «Ume jiɗuɗon mi waɗana on?»
ni leɗɗe palii o pii hoore.
awnorgal
Ndeen ngaraa tokkaa yam.
Awa kadi, wota on noddu hay gooto baaba ka hoore leydi ɗoo, ko fii ko gooto woni Ben mon, ɗun-le ko on Wonɗo ka kammu.
limtude
« Aan siryii ɓikkon pamaron e musinoohon maalta innde maaɗa.
Nde Yeesu yi'i Natanayel e wara to muuɗum, o vi'i :
gañaandi
«Nde hiɗon hoora, wota on ɲirɓin geece mon ɗen wa faasiqiiɓe ɓen, ko fii kamɓe ɓe waylay geece maɓɓe ɗen fii hollugol yimɓe ɓen wonde hiɓe hoori.
Nde yaawtii seɗɗa, surba'en soodoynooɓe nebbam mbittoyii.
» Diskuɗo oon vi'i : « Bappa, emi toro ma, lil Li'aajaru toon wuro baaba am, gam emi woodi rimdaaɓe njovo, emi yiɗi o yaha o anndina ɓe, gam kamɓe maa to' ɓe ngar ɗo'o to njareymi bone.
Ngaal teddungal bonii haa ina buujitoo.
ƴuuruɓe e Manasa, ujunaaje sappo e ɗiɗo,
Sakiraaɓe, anndee wo saabe makko de mbaajaɗon yaafeede hakkeeji.
mbeeyu
Allah suɓii ko yimɓe ngi'ata bo ɗum tampuɗum nder duuniyaaru ndu'u ngam o semtina gooduɓe laamu.
Nde o haalnoo ɗum ndee, o toowni daande makko, o wii:
-Koreeji makko koy ngarii!
Yeesu wi'iɓe, “To' on ngannu nder ɓerɗe mooɗon, koolee Allah, kooleeyam.
O waɗira baali ɗin ka sengo makko ɲaamo, be'i ɗin ka sengo makko nano.
indu yaha.
O jooɗodoto e maɓɓe, ɓe ngartay yimɓe maako.
Ammaa aan ɓiyam Timote, semmbiɗ nder barkaa ka keɓɗen nder kawtal meeɗen e Yeesu Almasiifu.
Sabo terɗe am wo nyaamdu jaati, ƴiiƴam am du wo njaram jaati.
njeenu
Muusaa yamiri on taadagol .
Waaji Yuhaana gaɗoowo batisi
Sabi ɓe ngalaa e ley deental goonɗinɓe Laamɗo ngal ɓee, wanaa miin sarata ɓe, Laamɗo sarata ɓe.
Emo yara bone korey, sey o ƴefti gite ma'ako, o teeyni annabi Ibraahim to woɗɗi, Li'aajaru boo e jooɗii ha'ade ma'ako.
Miɗo jowta Mariyama tampanɗo on sanne oo.
Pahamee ko ƴibbi ekkitinta : to licce ma'aki kesɗitii, haakooji ma'aki boo mbillitii, on anndi ndunngu ɓadake.
pobbi
Awa addu ɗoo ɓiɗɗo maa on.»
Noon onon boo, on naney mettam ɓeram jo'oni, ammaa mi ɓesdey yi'igo on, nanon belɗum ɗum walaa baawɗo te'itugo on ɗum.
- toy njaataa ñilngel?
Ɓe adorii Bilastus howruujo makko oo, ɓe keɓi hakkille muuɗum, ɓe ɲaagii yalla dewral ana waɗa hakkunde maɓɓe, sabi leydi maɓɓe ndii e leydi Hirudus etata.
Wanaa colon njovon e coorree kobooje ɗiɗi naa ?
dahooñoldu
Ngam Yahaya Gaɗoowo Baptisma warii nyaamataa nyamndu yarataa ndiyam inabojam, on mbi'ii, ‘E mo woodi ginnol.’
Koo nde e ɗi ɗuuɗi, nangirɗum ɗum seekaayi.
Non no Habaru Belɗum ɗum nga'ajinmi wi'i, non waɗay Nyalnde nde Allah waɗanta nyumooji cuuɗiiɗi ɗi yimɓe kiita laawol Yeesu Almasiihu.
To ɓe kooloo jawdi ni tabitintaako, amma ɓe kooloo Alla.
Ndelle, ko Iisaa rewrintini en e Laamɗo ɗuum, manen Laamɗo wakkati fuu.
On taalibaajo kadi ugginii ka fewndo ɓernde Iisaa, o wi'i: «Koohoojo, ko hombo woni on?»
Balndol remooɓe halluɓe
Capanɗe jeegom
Ɓe nanii fuufaango buututal e daande ƴuurunde dow kammu.
humanaade
Katin du goonɗinɗo nde fuu
Ka subaka, Iisaa sutori e maɓɓe, himo seppa ka hoore ndiyan.
wi'i poolel, ɗume ngattaa ɗo ?
Kanko o munyanii maayde dow gaafagal, o yavii cemtuɗum ma'agal, gam o yi'ii belɗum mawɗum e reenti mo.
araawa ngoota rewi faa waɗɗii de lataa boɓɓowii.
Ɲannde mum, ceyee, ilino-ɗon, sabi mbarjaari mawndi ana doomi on dow kammu.
Timote Aranol 5
Fii no Iisaa Ɲamminiri Yimɓe Guluuje Njowo
Yo gite maɓɓe niɓɓine pati ɓe njiya,
Ko dalil honɗun non mantortee?
«Miin Joomiraaɗo miɗo wiya ɲalaaɗe ana ngara
Wuro to ɗum mawninta allah maɓɓe bi'eteeɗum Jeewus to dammugal gariiri ndin ngo woni.
Sappo
Ume o waɗi ko oon booltana mo?
Min boo mi waroyi ngam tokkirɓe to am keɓa yonki, ɓe keɓaki keewuki.
Eey
Sabo mawninkiniiɗo fuu, leeƴinte, leeƴinkiniiɗo du teddinte.
neesu
ko o waddani ɓe jam saabe ƴiiƴam mum juppiiɗam dow leggal bardugal koo.
Nde tawnoo alaa ko o yoɓira, jom makko yamiri yo o yeeyite, kanko e ɓeyngu makko e ɓiɓɓe makko ɓen e kala ko o joginoo, ɲamaande nden yoɓee.
Onsay Iisaa yamiri ngii, wi'i: «Fanku, yaltaa e oo neɗɗo!»
Jamaa keewɗo goonɗini Joomiraaɗo saabe makko.
De ɗum waɗirii faa taa min njowa jikke amin dow ko'e amin, ammaa min njowa ɗe dow Laamɗo ummintinoowo maayɓe oon.
Quand le Monsieur finit sa version, la Dame répliqua et dit: «J‘étais en train de labourer mon champ; l‘homme que vous voyez ici est venu me demander la limite de mon champ.
holleede yaayaa
Nde ɓe natti Urucaliima, Yeesu natti Wuro Ceniingo, sey o fuɗɗi riiwuki soorooɓe e soodooɓe nder maggo.
Wanaa e ley fijirde bonnde e sulagol, wanaa e golleeji ɓalli tuunɗi e rafi semto, wanaa e pooɗundural e kiram.
Awa, hiɓe weltori waɗugol ɗun, ɓay hiɓe haani ɓe waɗande.
so nde fottinaama,
Sabo neɗɗo fuu mo sifaaji ɗiin ngalaa e muuɗum wo bumɗo naa pamɗuɗo jiiɗe, sabo yeggitii Laamɗo laaɓinii ɗum e hakkeeji muuɗum paltiiɗi ɗiin.
O yi'i laanaaji ɗiɗi ina ndarii ɗakkol maayo ngoon.
o ƴami yaare ndaare aan won moy?
Kanko woni nodduɗo on, wurtini on der niwre, yaari on der jaygol mum kayniiŋol.
ɓe nji'ay fu huunde.
Yahuudiyankooɓe lamndondiri:
Allah suɓii'en wartirii'en yimɓe maako barka Yeesu Almasiihu.
To dow meeɗen enen yimɓe Allah ɗum fuɗɗirta kiita, too, no ɗum wartanta ganyuɓe tokka Habaru Belɗum ɗum Allah?
Capanɗe tati
Miɗo anndi golleeji maa, aɗa wiyee a guurɗo, tawee nee a maayɗo.
Taalibaaɓe ɗiɗo ɓeen njehi, naatowi ngalluure ndeen, ɓe tawri hono no o wi'iri ɓe noon.
Ɓe ƴeeŋi dow kammu e ley ruulde.
Gilla arande o anniyorii tabintinirde anniya oon e Almasiihu saabe moƴƴere makko.
To' o wartu o juha on, o tawa on ɗaani.
Kaayinu warii mo gam kuuɗe muuɗum no kalluɗe, ammaa kuuɗe minyiiko no goongaaje.
Cilminee mo e inne Joomiraawo e seyo manŋo.
paraade
Tawi kadi no e nden saare keynguujo araynooɗo soono woo ka on ɲaawoowo, wi'a mo: ‹Ɲaawu hakkunde an e oo gaɲo an.›
Si baagol ngol fewndike, mi wi'ay wa'ooɓe ɓen yo ɓe ɓoru taho kenkesama on, ɓe haɓɓira ba'e ba'e fii ko sunnee, ɓe mooɓa ngawri ndin ka tumusuuje an.›
Sennir ɓe goonga maa.
yo tuutan yo bawlan.
Simon jaabii, wii:
Goɗɗo heɓataa sooda ɗum bo sippa to woodaa maane nen, maane nen bo, inne bisaa e lamba mum nun.
Goonga, on ngaɗii ko wooɗi si tawii on njokkii yamiroore laamu Laamɗo mawnde no Binndi mbiiri nde mbi'unoo: «Njiɗiraa gondo maa no njiɗirɗaa hoore maa ni.»
Golle Nelaaɓe 18
Juumo Seydi, ko ceemeedo koltuɗo, kono ko o coltuɗo, ina heewi dewle, addani ɗum heewde dewle; ko o jooɗɗo, paɗuɗo, kono ko o bonɗo caɗtuɗo… Ngal ɗoo dewgal ngal o naati jooni, waɗti mo dewle jeetati, ngal ɗoo ceergal waɗti mo ɗiɗi e ooɗoo gorko mo o wondi jooni.
Tataɓo maa noon.
nde o yottinnoo ɗum ley ɓaade fu, koreeji mburtii.
dem-mawɗo wi'i wallay a wonnii, dey noy mbiiɗa gatin ?
Nden on anday goonga, goonga boo rimɗinay'on.”
baali e be'i hemnde,
Ba woni e haaltaade : «Ko e waasde am reentaade tan tagi mi daňde caɗeele; ko mi beltinooɗo, jalatnooɗo daaňaa; miɗo joginoo kala ko njiɗ mi; ko miin waɗi haa naatmi e oo bone; kadi so mi yi’taani feere haa mi yalta tan, ko maayde heddaanii kam.» Eba haaltoo tan haa ba hortii daro, ba yani ɗo damal howaango ɗoo, ba faɗɗaa.
Onon saaraaɓe, pati ɲannginee ɓiɓɓe mon, ko kaan-ɗon dee, biirdude ɓe dow yamiroore Joomiraaɗo e needi mum.
Yeesu Yamɗitini Gooduɗo Ginni
Ɓeen laamortoo e nguurndam saabe neɗɗo gooto.
Ɓay men iwii ɗon, men takkii suriire Siipuru nden, ko fii hari hendu ndun no alindaade men.
sowru
«Walaa baawoowo ko jagganii joomiraaɓe ɗiɗo, gam o wanyan oo ɗo, o yiɗa oo to, o takkontiran e oo ɗo, o yawoo oo to.
Kono Saawulu humpitii fii kan janfa maɓɓe.
— Ruuhu Ceniiɗo jippoto e maa, baawɗe Laamɗo Toowɗo oo kuurete no ɗowdi nii.
Ɓiyum debbo bajjo, ina habda e yonki.
Ɓe mbii:
Kuuɗe Lilaaɓe 17
Ndiga
Annabaaɓe ɓeen pilake faamude moy warata e ndey ɗum waɗata.
Tawi o wiiraali ɗun wa si tawii himo aanannoo miskinɓe ɓen, kono ko ɓay hari ko o ngujjo, awa kadi ko kanko joginoo bonfo on, o ƴettayno ko waɗaa ton woo.
Saabe maɓɓe laawol goonga ngool mbonkete.
Ɗoon e ɗoon neɗɗo oon yamɗiti, hooƴi be'itum muuɗum fuɗɗi yahadu.
Mbele on ɓuraani faayodinde no feewi e colli ɗi?
horkitinde
Danyooɓe Muusa ngoonɗinii Allah, kanjum waɗi ɓe cuuɗi mo lebbi tati ɓaawo danyeeki ma'ako, gam ɓe ngi'ii o ɓinngel booɗngel.
Ummaaki Yeesu Daga Mayde
Ammaa nde ɓiɗɗo maaɗa o'o wartoyi, nyaamuɗo jawdi maaɗa dow tokkuki rewɓe, a hirsaniimo ngaari payndi.’
Sey ɓe nde''iti eɓe kaayɗina no o toontorii ɓe.
Jooni on laatike ɓiɓɓe Alla yiɗaaɓe, gam majjum, yemminee mo.
Caggal
ñawu
onon du, on laatanto kam ɓiɓɓe worɓe e rewɓe.
Eɗon anndi min meeɗaay volvango on bolle belɗe tan.
a jo''inii laamu maaɗa.
No Iisaa selliniri suka laddaaɗo
— Emi vi'a on goonga : ko o'o yayriijon cooyɗo hokki e ɓuri ko horiiɓe fuu kokki.
O firtii boobo gorko, ardortooɗo leƴƴi ɗin fow labbooru njandi.
Yeesu e almaajiri'en muuɗum punngiti maayo, ɓe njottii lesdi Garaasankoo'en.
gaari
korondollu
Iburaninkeeɓe 7
pooyngol
Biiturus noddi mo vuttudu, fuɗɗi felgo mo.
Yidde
Ana haani ceyo-ɗen, mbelto-ɗen.
Tawi Yahuudiyankeeɓe ɓen no landoo fii maandeeji hawniiɗi, Gereekiyankeeɓe ɓen kaɲun no ɗaɓɓa faamu ngun, kono enen hiɗen waajaade fii Almasiihu fempaaɗo on.
Fii Hebulanagol Saa'i Artoygol Ɓii-Aaden on
Kayre waawi semmbiɗingo goonɗinki mooɗon, nde hokkey on ndonu ngu o resani senaaɓe ma'ako fuu.
Jooni non, tuubee, ruttoɗon fii yo junuubaaji mon ɗin monte, fii no Joomiraaɗo on yeɗira on saa'iiji fowtere immorde e makko, e fii no o additirana on on Almasiihu mo fodanoɗon, ɗun ko Iisaa.
Sahaabaaɓe ɓen wi'i Koohoojo on: «Ɓeydanee men gomɗinal.»
Ammaa poondeeɓe ngi'on koo Ruuhu Allah e nder maɓɓe koo walaa nder maɓɓe, ngam annabo'en fewre ɗuɗɓe cankitake koo toye nder duuniyaaru.
E sariya kaye?
artaade haalana
Gam doole Almasiifu laamoo, faa Allah waɗa o yaaɓa wanywanyɓe ma'ako fuu.
O maayii, non maa annabo'en horiiɓe maayii.
E giiɗe maaɗa, e haani min mbiyoo Kaysar janngal, na ɗum haanaa ?
Ɗum fuu yalla laaɓal ngal Sariya oo yamiri ngal ana hiɓɓa e meeɗen, enen jokkuɓe Ruuhu ɓe njokkaali e giɗaaɗe yonki mum'en ɓee.
jooni alla waɗana kam ɗe.
Jom ngesa oo neli e maɓɓe gollooɓe ɓurɓe aranndeeɓe ɓee heewde.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Kanko maa o mawɗo, ƴamee mo !
gaccaade
Ammaa ceri'a maɓɓe taƴaama ilaa, halkere boo e ɗoon reenti ɓe.
Nde njottii mi ndee liggu mi sumalle oo e lekki, turii mi miɗo rema.
Haala fettugol feɗoode arandeere: jaalogal
— Kay higoo, mi fahamataa maa ko mbi'ataa !
Sey o hokki misaalu ɗu'um, o wi'i, “Goɗɗo neɗɗo e woodi lekki ibbi nder ngesa muuɗum, o yahi o yi'a koo e ki woodi ɓikkoy, ammaa o tawi ki walanaa.
Wakkati am yonaali tafon.
doomude
Ɓay Heroodu yi'ii wonde gandiɗuɓe ɓen janfike mo, o tikki.
To on kunoree kammu, gam ŋu laati nun gurol Laamaare Alla.
Sey ɓe ciftori ko o wi'unooɓe.
Aamiina.
noon du ngaɗum.
sabi on njolban.
Miɗen ndaarda on: pati hakkillaaji mon njaawa jiiɓaade, naa kulon saabe wiyegol ɲannde gartol Joomiraaɗo ndee yottiima.
—Wanaa celluɗo hasindini e cawroowo, ɲawɗo hasindini e cawroowo.
dillude
Wonde nyalnde e min njaha to ɗum waɗata do'aare, sey min kawri e goɗɗo korɗo.
A haalataa si wanaa wakkati mo ɗum tabiti, sabo a goonɗinaay haala am.
Habaru Belɗum ɗuum e sankitoo koo toye nder duuniyaaru e ɗum rima.
Diyam toɓi, gooruuji hebbi, keni mawɗi wifi dow maggol.
soneer mobil
Ammaa kul e woodi goɗɗum ko ngiɗɗon ɓurɗum noon, sey njaharon ɗum to darvooɓe si'ire.
"nani na'i hemnde,
Ɗo aduna ɗoo o iwata, e giɗaaɗe yonki o iwata, e seyɗaani o iwata.
Linjiila kan yottake on, e rima ɓikkon, e sankitoo, e laya der duuniyaaru fu.
anndal-guurndam
Ko Muusaa woni feloowo on on, on mo hoolorɗon.
Yimɓe heewɓe kornii jantaade kulle gaɗuɗe hakkunde men, hono no seediiɓe gila puɗɗooɗe, laatiiɓe kaadime'en konngol ngol ɓee, kaalaniri en nii.
Nde hooreejo sordaasi'en oo yii ko waɗi koo ndee, yetti Laamɗo, wii:
Jom nowru fuu, nana!
On mbaawaa yaade to njahan-mi too.
Onsay Fariisiyaaɓe ɓen ari, fuɗɗii yeddondirde e Iisaa.
koomti
Dow
—Hono neɗɗo luuttuɗo waawiri waɗirde hono ɗee kaayɗe?
—Ɗume peldoton gorko o?
Koo moye mo Allah holli yidde mawnde wartiriimo aadiliijo caahu, o heɓay jaalorgal dow hakke barka Almasiihu.
Menen, men laatake maccuɓe mooɗon sabbu makko.
No Joomiraawo yi'i debbo on, yurmeene makko waɗi mo, o wi'i: «Taa wullu!»
Kabaaru Almasiihu e Daawda
Ndeen suka oo yottiima, wii: Laamɗo oo: Alaa fof ko addi mi, so wonaa haa mi safra gite maa ɗee!
Nootiimi mbiimi, ‘Mawɗo, an ɗum moye?’
Mo heddoto ley hawju haybooɓe mo e dawranooɓe jawdi makko faa sarti mo baaba makko sartanii mo oo yottoo.
Fii Yamirooje ɗe Timotee Yamiraa ɗen
O waɗii ɗum gam o siryoo yimɓe Allah faa ɓe mbaawa huwango mo, ɓe cemmbiɗina ɓanndu Almasiifu, waato ikiliisiya.
- njilngel toy njaaton?
Ɓiɗɗo oon soottii en, ya'afanii en hakkeeji meeɗen.
-Ɗum dey ko heen jeyaa!
Ceettantooɗo ɗeen kulle oo wii:
Nde yimɓe wonɓe nder suudu do'aare ndun nani non, ɓe fuu ɓerɗe maɓɓe metti.
—Waɗu ko ngaɗataa koo law!
To rottaande arande sakkaama Allah, ndeen dottaale koriiɗe fuu laatake cenaaɗe.
—Pati imminee hakkille mon.
Sakiraaɓe, miɗo waajoo on: njarranee yimɓe wa'uɓe non, kaɲum e gollidooɓe e maɓɓe, tiinniiɓe e golle oo fuu.
gorko oon soggi o yaari wuro de wi'i o tinnoo ta o dogga gasin.
ni njuura nootii.
Yeesu Nyamnii Yimɓe 4,000
Darne afaaji mawne gom bo e tawaa ɗon e dura dow takkol waanne, go ginnaaji ɗin eeli mo o hokka ɗi laawol ɗi naata der afaaji ɗin.
Ɓe gaɗii ɓuri ko men miili.
Kammu, seya gam kalkol mayre!
kaananke ƴami salle na ɓe anndi koo njawɗo monnde ndarja wartataa ?
—No Laamu Laamɗo wardata nii, yiyataake.
Ullunndu
E min keddii e fiɓnde ma min piɓtataa.
jooɗa nyaamo am,
— A barkiɗinaaɗo, aan Simon ɓii Yuunaana, gam wanaa neɗɗo vannginan ma goonga kaan, ammaa Baaba am gonɗo dow asama.
E hin-le on hendotaako, ɓay on alaa toraade, maa hiɗon toraade, on alaa heɓude, ɓay hiɗon tororde anniyee bonɗo fii no huutoriron ɗun fii faaleeji mon.
Daande ƴuuri e ley ruulde ndeen, wi'i:
ni ɓiɗɗo na nodda:
O natti Lukuru Seniiɗum, o nyaami buroodi ceniiɗum, o hokkori jaadooɓe e maako.
O wii kasen: «Kuɗuɗo inna mum naa baam mum, wareede laato jukkungo mum.»
leggal palaangal
Subaka fof, so lonnge ɗee ngarii, ndu ara teŋkude ɓe.
Ume nun jom gesa ŋan waɗanta ɓe?
kettal
Caggal
ko fii Alla men on ko heewuɗo yurmeende,
Ngam kayri woni gariiri bonnundi lenyi duuniyaaru e waaduki njeenu e mayri.
ngonaaki
Moƴƴere nde o waɗani kam ndeen du rimaay ɓolum.
janngaro
Fii Hakkunde Almasiihu on e Daawuuda
konu be'i luutataa damngel.
Ceerno Aali seeraani e noddude baaba mum Juumo ina waajoo ɗum, ina siftina ɗum ko Alla yamiri e ko o haɗi.
—Mariyama pati hul!
Miɗo yiya kammu ana udditii, Ɓii Neɗɗo ana darii ɲaamo Laamɗo!
Ammaa Yeesu wi'aayimo goɗɗum.
Miɗen kolla min gollooɓe goongalaaɓe ley laaɓal amin, ley anndal amin, ley munyal amin, ley moƴƴuki amin.
Balɗe joy caggal ɗuum, Ananiyas Almaami Mawɗo oon yottii Kaysariya.
«Maloore wonanii ɓen laɓɓinɓe conci mun fii heɓugol geɓal ka leggal ngurndan, e no ɓe naatira ka saare, hara ko ka dambuɗe ɓe rewi.
Farisaajo on haayɗinii no o yi'i Yeesu lootay juuɗe mum hande no tawaaŋal maɓɓe ƴami, go e nyaama.
Nii Iisaa golliri maande muuɗum haayniinde arandeere ley ngalluure Kaana ley leydi Galili.
Udditde
Jeegom
Ammaa e woodi garayɗo gaɗa am, mo mi fotaayi fittuki koo ɓoggi paɗe maako.’
Kadimaa nde wulee e yiite,
Diga e batisi, en maayii, uwidaɗen e makko.
No aduna oo waɲiri Iisaa e taalibaaɓe mum fuu
Leɗki
FEƝƝINANNDE 12
Wonɓe nder suudu-wa'ajordu nduun fuu e cutii mo.
Kanko maa o maayi, o rimdaay e ma'ako.
Iisaa wi'i ɓe:
—Banndam debbo, jaɓu ko kaalanan-maa-mi koo: wakkati waran, mo ndewaton Baabiraaɗo tawee wanaa e ndee waamnde haayre, wanaa e Urusaliima.
Fuu gooduɗo noppi nanuki nana.
Fii no Puulusa Feɲɲiniri Gundoo Alla on
Barka maako koo ɗume tagaa, nden barka maako keɓuɗen yonki.
Kono min mi wi'ay on, kala on accituɗo ɓeyngu mun, si hinaa hara on jeenu, haray o waɗii mo jeenoowo.
O wattii sariya oon fuu e junngo Ɓiɗɗo, faa yimɓe fuu teddinira Ɓiɗɗo oon hono no teddinirta Baabiiwo oon ni.
Ɗiɗi
Ɗee ɗoo geɗe fof ɓenni e yeeso laamɗo Taartari-Mawngo, ɗe ɓeydani mo miijooji ɗi ngasataa.
Woɓɓe ɓe ngalaa faamu, ɓe ɓerɗe ɗe ndaraaki to go'o e ngaylita ma'ana maajum non no ɓe ngaylitirta goɗɗe aayaaje nder Deftere Ceniinde.
Nano
— Koo moye seeri debbo muuɗum hoovii goɗɗo, njeenu o waɗata.
Haala taktakol iwngol e leydi
O turii, o yuurnii ley saabeere ndeen.
Mi vinndanaay on ɗum gam mi semtina on, ammaa gam mi vaggina on, onon ɓiɓɓe am yiɗaaɓe.
O haalani ɓe banndol kasen:
Tawi taalibaaɓe makko ɓen no woocora cawti ɗen gese, worsa ɗi ɲaama, ko fii hari hiɓe weelaa.
Yoram rimi Ajaariya,
Yo kala metteeɗe e tikkere e monee e sonko e hoyre e kala bonki iwu hakkunde mon.
So huunde kewii e maggo huuɓtidinat mawɓe e sukaaɓe, rewɓe kam haala mum en haalaaka, diiñiiɓe ɗo gootel, haalooɓe hay ko nji’aani nanaani, alaa ko haali ko kewi e dow mum en.
—Winndan maleyka kawrital goonɗinɓe gonngal Pergame, mbi'aa:
jaabanaade
owude
Yeesu toontii mo: «Mi laaɓinanii duuniyaaru haala am.
— To' on kul !
huurude
O torii Yeesu vurtina ginnol nder ɓinngel ma'ako.
lenyol Aaser yimɓe dubuuje sappo e ɗiɗo (12 000),
E nder ko jannataa kon, janniraa nunɗal e teddungal, e yo konguɗi maa ɗin wonu selluɗi, ɗi aybintaako, fii no liddotooɓe en ɓen hersira, tawa ɓe waawataa heɓude bone woo mo ɓe wowla en.
«Kaa hawa ko hawa ewnotooɗo ka wulaa, wi'a:
Kono jooni non, sabu Iisaa Almasiihu on, onon woɗɗitinooɓe ɓen on wontii ɓadiiɓe rewrude e ƴiiƴan Almasiihu on.
Iisaa waɗani ɓe banndol faa hollita ɓe ana tilsi ɓe nduumoo e duwaawu , pati ɓe njeeboo.
Ɓe nanii jaati!
Gam ma'ajum kamɓe e ko'e maɓɓe eɓe kolla on ciya goonga mooɗon.
haaltugol
Kammu, welta e halkeede mayre!
‹Ko an yo koɗolun Bayti-Lahiimi,
Fii no Iisaa Ɲawndiri Nawnuɗo Goo
Nde Bulus yi'i ɓe o yetti Allah, ɓernde ma'ako boo semmbiɗi.
Epafaras hinnii on, kanko maa o ɓii lesdi mooɗon, kuwanoowo Yeesu Almasiifu.
Hoodere moolanaande huɓɓirnde wa jowlol iwi ka kammu, yani e feccere tammere maaje ɗen e ɓulli ndiyan ɗin.
koo moye no diccoto yeeso am,
Ngam mi nanii weelo on kokkiiyam nyamndu.
Kokkee moy fu ko haanani ɗum.
Waaju Dow Waamnde Haayre
— To mi saaydanake hoore am, caaydaaku am naa ɗum goonga.
Jooni e nguurndam makko ɗam, Laamɗo o wuurani.
Nde yimɓe ngi'i Yeesu yahi wuro maako, ɓe fuu ɓe ngaɗi ka metitaaki e ɓe mbi'a, “O waalay wuro neɗɗo gaɗoowo hakke.”
Musiɓɓe an, wota on miijor wa paykoy.
e dow mbabba mola pamara.’
Laamiiɗo oo yo Ibiliisa golloowo faa hannde ley yimɓe saliiɓe Laamɗo ɓee.
Tuubki Korneliyus
Ɗiɗi
na o ɓira fii-foo,
Onon famɗuɓe hoolaare!
Nde Iisaa yii inniraaɗo oo ndee, yurmii ɗum, wii:
Jaɓee mo e inne Joomiraawo hande no haani himɓe Alla waɗa.
-Ko nano walla ko ñaamo?
o fukkoo dow mum faa ɗo weeti.
Himɓe ɓen fu laati nun lilaaɓe na?
Yessa rimi Daawuuda kaananke oo.
Hande non onon bo, to haala mooɗon laaɓay, moy faamata ko jiɗɗon wi'ugo?
Ndelle, taa fay gooto mantoroo yimɓe, sabo si goonga onon njeyi huunde fuu: Pool e Apolos e Piyeer, e adunaaru ndu, e nguurndam e maayde e ko woni joonin e ko warata - fuu onon njeyi.
— Goonga, ɗum miin !
No Iisaa holliri ko waɗi de na banndana yimɓe
Noon boo, wuro sennditiingo e haɓa no sankitoto.
Mbalndi
Mi sannii Rufus mo Joomiraawo suɓi, e inna mum, laatiiɗo inna am min bo.
Ɗum ɓeydi haaynaade taalibaaɓe ɓeen, keddii ina ƴamundura hakkunde muɓɓen ina mbi'a:
Ɗon e ɗon, Farisa'en ɓee njalti, njooddii e howruuɓe Hirudus faa ndawrida no mbarda Iisaa.
Jooni ko nanngira-ɗen en fooccitiiɓe saabe ƴiiƴam makko ɗam koo, taƴoral en ndaɗan e jukkungo Laamɗo ngoo saabe makko.
Ɓe toontii mo ɓe mbi'i :
Jooni miɗo haalda e mon onon heeforɗirnooɓe arannde ɓee.
Ko fii Alla waɗii ka ɓerɗe majji huuwugol eɓɓoore makko nden e nder miijo wooto fii yo ɗi okku laamu majji ngun kullii ngin haa tuma daaluyeeji Alla ɗin laatii.
Noon waɗata de mawnen e ley huunde fuu faro Almasiihu, laatiiɗo hooreejo oon.
Ɗum woni immital aranal ngal.
karammbammba
tawi ɓiɓɓe ladde na pija.
Koorka yahi haa o woɗɗoyi, o jooɗii ɗoon e les lekki mawki ina wi’ee cilluki, o ƴetti ko tagoore ndee rokkunoo mo koo o woogindiri ɗe.
Rawaandu
Matta 24
Neɗɗo on wi'imo, “Noye paamiraymi nde walaa pamtinayɗoyam?”
Ɓay o hewtii, o yi'ii moƴƴere Alla nden, o weltii, o wakkilini ɓe fow catorgol e Joomi on ɓernde tabitunde, ko fii hari on ko aaden moƴƴo heewuɗo gomɗinal e Ruuhu Seniiɗo on.
“Goɗɗo daga nder lenyol Jeesi waroyay,
Ko fii hari malaa'ikaajo no woowi tippaade e kun beelun e saa'iiji goo, o yeƴa ndiyan ɗan.
Yeesu vi'i mo :
Nay
Den ɓe baddi e himɓe gam ɓe bi'a ɓe nanii oo yenna Muusa e Alla.
Caggal ɗuum, Iisaa wurtii, yi'i nanngoowo lampo gooto ina wi'ee Lewi ina jooɗii e suudu nanngooɓe lampo.
E balɗe ɗen, annabiiɓe ƴiwoyɓe Urusaliima warii Antiyokiya.
Onon kan, on tokkaaki jiɗaaɗi mooɗon, amma Ruuhu Alla, to Ruuhu on e woni e mooɗon kan.
Taalibaaɓe ɗiɗo ɓeen nani ko o haali ɗuum, njokki Iisaa.
Gam kujje ɗee, heeferɓe nun daartata ɗe.
Daga ɗon sendere go'o nder cende tati ɗe maayo ngon warti ƴiiƴam.
PETRUUSU 1 5
Iisaa haalani warɓe nanngude ɗum ɓee, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e haybooɓe Suudu Dewal Mawndu ɓee, wii:
—Ndeentee e yawde fay gootel e koy cukaloy.
Kanko ngollanammi, miin Pool.
Haala kaan boo velii goonɗinɓe fuu.
Ɓe ƴami mo ɓe mbi'i :
Oon waɗi mo dawranoowo galle muuɗum e Misira fuu.
E mo hollaɓe habaru Yeesu nder Attawra e nder defte annabo'en ngam o fooɗaɓe ɓe tokka Yeesu.
Tokkuɓemo ɗuɗɓe e ɗon e yimɓe ɗuɗɓe ƴiwoyɓe daga leydi Yahuudiya fuu, e Urucaliima, e leydi Taaya e Sidon haade mbeela.
Leɗki
No kaan-ɗen ɓadoraade Laamɗo
Inna ma'ako vi'i mo :
En mbaawaa dillidinde e fay huunde du.
To mi ƴamii'on boo, on nootantaakoyam.
Nde Yeesu yottii wigeere nden tijjii wi'imo, “Jakka, yawnu njippoyoɗaa ngam hande wuro maaɗa mbaalaymi.”
Oon hukkum moƴƴiniraama hono no Laamɗo tinndiniri Muusaa nii.
Dewte udditaa, e ley majje dewtere nguurndam ndee duu udditaa.
Ko ɓuri ɗum du fuu, luggere mawnde woni hakkunde amin e mooɗon.
Kawtal Tokkuɓe Yeesu Wonɓe Gariiri Antaakiya
woowude
Alla nun, naa himɓe?»
Ɗume woni ma'ana « o ƴeentii dow » ?
Kama no ɓii mbaalu de''itirta
Malaykaajo ɗiɗaɓo fuuri walaldu mum.
Wanaa ana tilsi Almasiihu torree, naata e teddungal mum naa?
«Mantoore wonanii Joomiraaɗo on, on Alla Isra'iila'en,
Amma enen, Ruuhu Almasiihu na'on der meeɗen.
Nder wakkaci ɗuum almaajiri'en ma'ako mbittoyii.
Oon kabaaru ana jantee hakkunde Yahuudiyankooɓe faa hannde.
Torreego gam kuugal booɗngal, to ɗum nyumo Allah, ɓurii torreego gam kuugal kallungal.
Amma gooto makko kayii mo wi'i: «A hulataa woni Alla, an keɓuɗo kiita goota e makko?
Ullunndu
(Tawi aahiiɓe makko yahii siire soodoygo ko nyaametee.)
Sappo
‘ A B Ɓ C D Ɗ E F G H I J K L M Mb N Nd Ng Nj Ɲ Ŋ O P R S T U W Y Ƴ
On noddayam moodibbo e mawɗo, e ɗum haani nde ngaɗɗon non, ngam non ngonumi.
ndelle ko mawɗo jooɗotoo yi'a ɗum,
kaananke wi'i o waɗanee ko beero debbo leeɓi waɗaneede.
Ko waɗi iki itta semmbe leydi ndi?»
waɗiino e jamaanuuji,
O hisney en gada e juuɗe halluɓe,
laatano-ɗon kam ɓiɓɓe rewɓe e worɓe.
Fii Tampereeji Puulusa ɗin
Baabila ngalluure mawnde ndee halkiima!
Nder wakkaci ma'ajum, worɓe tato liloyaaɓe gada Kaysaariya wargo to am njottii wuro to ngonmi.
Nanɓe ɗum ɓee fuu ndesi ɗum e hakkillaaji mum'en, ana mbiya: «Koɗum ngel cukalel foti laataade?»
Ammaa to gorko oon waɗii anniya nder ɓernde muuɗum hoovataako, wanaa ɗum doole o hoovoo ɗaɓɓaaɗo ma'ako, to faa emo waawti ɓernde ma'ako, ndeen o waɗii ko vooɗi.
Semmenteejo on nani Yeesu ƴiwii Yahudiya, warii Galili.
Yaafana men hakke amen,
juranalist
iirtaade
Fii Saare Yerusalaam Heyre nden
Ibraahiima B. Keyta – 1945 CE IBK jibini ko e 1945
Heddii imo waajoo ɓe konngol Laamɗo.
Ɓe mbinndi e alluwal tiimde hoore makko daliili ko tonti mo: kaananke yahuudiyankooɓe kaananke yahuudiyankooɓe .
Tinno haalanam ko saabinoo aɗa sunroo nii, kadi ko waɗi jooni a seerti e ndee sunaare.»
Kono Allaahu on kaɲun yejjitaa hay gootun e majji.
Ibraaninkoo'en 13
Noon mbaawreten yaharugo ɓanndu ma'agu to ngiɗɗen fuu.
Piyeer yeeccitii, yii taalibbo mo Iisaa horsini oo ana jokki e mum'en.
Sakiraaɓe, miɗo haaldana on no yimɓe annduɓe Sariya Muusaa oo ɓee nii.
Yeesu Wagginii Tokkuɓemo Dow Moodiɓɓe Attawra
Jooɗiiɓe e leydi maayde, niɓɓuni,
No yimɓe fuu maayirta saabe Aadama nii, hono non kasen yimɓe fuu immintinirtee saabe Almasiihu, kaa gooto fuu e wakkati mum immitotoo.
ciwrugal
Kadimaa ndi yaharey ɓe to ndiyam yonki ɓulata.
Buubu Arɗo Galo gollanii leñol maa
Ƴiiƴam Almasiihu ɗam ɓuri ɗum waawde laɓɓinde hakkillaaji men iwde e golleeji naɓooji en to maayde ɗii, yalla eɗen ndewa Laamɗo guurɗo oo.
Biisere ɓerne laatoyto seyo
Haray jooni hiɗon haani mo yaafaade wakkilina, fii wota o sonjor sokola feƴƴituɗo.
Non mbindiraymi.
jawdi keyri wo kaanɗi kesi.
Ndiga
-Ndeke noon ko kaŋko wujjunoo koñ!
—Giɗo, so aan itti mo ɗoo, haalanam ɗo ndesu-ɗaa mo, faa mi ɓamta mo.
Ndeen kam Allah mo yiɗde e jam no wondey e mooɗon.
Ɗon, ɓe fu ɓe nanŋi Sosteni, hooreejo waajorde Yahuduuɓe, ɓe piyi ɗum yeeso hiitorde, amma Galliyon faalaaka.
timmorde
To on ngoonɗinaay ko o vinndi, noye ngoonɗinirton bolle am ?
Ɓe majjan, gam ɓe jiɗay gooŋa kaa ɗo hisinta ɓe.
humanagol
Haala seyoraade Joomiraaɗo
Mo waldaa e am fuu wo ganyo am.
jakkitaade
Ɗi kawrintini ɓe e nokku biyeteeɗo e ibaraninkoore Harmagedon.
Sey o wi'i, “Ngaddaneeyamɗum ɗo'o.”
Onon ɓiɓɓe am, onon ɗum ɓe Allah, nden on keɓii jaalorgal dow annabo'en fewre ɓen ɗon.
Saabe goonɗinal, tataaji piliiɗi Yeriko ɗii caamiri ko Israa'iilankooɓe ngaɗi balɗe jeɗɗi ana piltoo ɗi koo.
Yeeyde
Mi wi'u non ngam cemton.
Iɓe ɓeydana taalibaaɓe semmbe, iɓe tindina ɗum'en keddoo e goonɗinal, iɓe mbi'a:
Maatiyu 13
ngoraaku
Yahuduuɓe ƴamontiri, wi'i: «Toy o yahata ko en baawataa ko yiiti mo?
o sankiti dubbunɗe ñiiwa de o suuli suuldere ɓuttere.
maataneede
Sabi faandaa yamiroore ndee yo jilli iwooji e ɓernde laaɓunde e hakkille baaltiiɗo kaɲum e goonɗinal ngal waldaa e naafigaaku.
O warii to himɓe makko, himɓe makko bo jaɓɓaaki mo.
Laamɗo baawɗo ɗum oon, hokku on ko wooɗi fuu, faa ngaɗon muuyɗe muuɗum.
En pahamaay ko o vi'i.
Na onon maa eɗon ngiɗi laataago almaajiri'en ma'ako ?
Yoga mayri saami ɗo kebbe puɗata.
ni na o uuta.
Yeesu wi'i ɓe: «Min bo, mi batataa on e baawɗe ɗey nun gaɗiranmi ɗum.»
gan
Fuu biiɗo nder jayngol woni, ammaa e mo wanya bandiraawo maako, too, haa jooni nder nyiwre o woni.
Wakkati hakkunde naange, nimre waɗi e leydi ndii fuu faa wakkati yamnde tati kiikiiɗe.
Yeesu wi'i mo: «Hootu, ɓiya e wuuri.»
On peway, kan nun laatiimi, jon kan mi maalan nun, mi moodibbo bo, to mi lootii koyɗe mooɗon, onon bo oon kaani lootoontiron koyɗe.
— Doole goonɗinɓe ɓe laataaki Yahuudu'en naadee, ɓe mbi'ee ɓe tokka dookaaji Tawreeta Muusa.
Dow majje inɗe nulaaɓe Jawgel sappo e ɗiɗo ɓeen mbinndaa.
O yani e leydi, go o nani daane e wi'a mo: «Sol, Sol, gam ume ko aa toorammi?»
Nde ɓe tilinoo jalnoraade mo ndeen, ɓe itti saaya kaan, ɓe ɓorni mo kaddule makko.
waajibaaku
Piyeer ana heddii miilde ko yii koo, faa Ruuhu wii ɗum:
Ndeen reenooɓe ɓee nani gulaali laamɗo ɗii; ɓe ndogi ɓe ngari, ɓe njaggi suka o ɓe ngoni e fiide ɗum.
caññoowo itti fillii.
Nde ɓe keyni nyaamgo, Yeesu vi'i Simon Biiturus :
Yettoore e tornde Bulus gam ikiliisiya Filipi
Heen gootol, noddu mi sehil makko oo, mbii moo mi: "Hol to gorko am oo yahi?"
Ɓay o lootidaama e ɓeynguure makko nden maande kisiyee, o saatini men e hoore himo wi'a: «Si tawii hiɗon jogori lan wa gomɗinɗo Joomi on, haray naatee ka suudu an, weeron ka ɓeynguure an ɗoo.»
bambara
Maande goo kadi feeɲi ka kammu: tawi e hino ningiwii njanin boɗewii, ngii ko'e jeeɗiɗi e galaaɗi sappo, tawi katanji jeeɗiɗi no e hoore ɗen ko'e.
O joɗɗini lahal ngal yeeso am!
Ko ɓuri heewde e jamaa oo weerti saayaaji mum'en e laawol.
Eɓe njoofa nga, sey woɓɓe dariiɓe ɗoon ha'ade mbi'i ɓe :
Yah waɗ noon, ndeen a heɓey yonki ɗum faa abadaa.
Onon bo tawiron am no on jiɗiraa.
Non Yeesu waɗiri kaayeefi mum arandehi der siire Kana, der leydi Galili.
O heɓoyay ɓiɗɗo, innoyaa mo Iisaa, ko fii ko kanko dandoyta jamaa makko on lette junuubaaji maɓɓe ɗin.»
heddii turii adi de ardii jahaangal.
Tawi kanko Puulusa himo yewtaynoo yewtereeji e aseweere kala ka juulirde fii fellintingol Yahuudiyankeeɓe ɓen e Gereekiyankeeɓe ɓen.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
Miɗo ŋaaroo Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu, Baabiiwo jom darja oon, hokka on Ruuhu muuɗum Ceniiɗo.
—Homo woni innam?
Ɓe loomtinirii Laamɗo goongaraajo oo fenaande, ɓe teddinii ko tagaa ɓe ndewii ɗum, ɓe njoppii Taguɗo oo.
To Alla liman ɓe ɗum gacce!
—Muuyɗo jokkude kam fuu, sela ndaarude hoore muuɗum, hooƴa leggal muuɗum palaangal nyannde fuu, jokka kam. hooƴude leggal palaangal  Sabo muuyɗo dannude yonki muuɗum, mursan ki.
To o waɗii noon, innaboojam ɗaam no seekey saaɗkiwu nguun, ɗam rufa, saaɗkiwu nguun boo no boney.
Wahayu Yahayya 5
Ko fii hari konu yimɓe ɓen no jokki mo, no ewnoo, wi'a: «Waree mo!»
O noddi Maryaama e sembe, o wi'i, “A barkiɗinaaɗo nder rewɓe!
Ko neɗɗo ɓorniiɗo conci dimi?
E makko Laamɗo tagiri huunde fuu.
Si ɓe miiliɗon hemrude tan nyamlotoɗon, barke oye keɓoton?
ñanngere
Ko ɗaatɗe tati cellinta cehilaagal: newre (ndokkondira), ɗemngal (njeewtida), teppere (njahondira).
hokkere
Deenee e tinnaare!
A haalii goonga.
«Joomiraaɗo wi'i Joomam:
Ƴeewee piindiiji ley ngesa no peertirta: ɗi tampataa, ɗi mottataa.
Emi tororoo on e munyal e mbooɗeenga Almasiifu : to' on ndoolam hollugo semmbee am to mi warii to mooɗon.
Nde wakkati majjum wari fuu, on keɓan ko kaalon.
Ladde ndee wulli, dimmbi suka oo semmbe, yalti.
fiyaa
O vi'i ɓe :
Min kuwii jemma e nyalawma fuu gam to' min laatano on donngal.
Yeesu yeeƴitii, yi'i mo, wi'i: «Suka am, tiiɗin ɓerne maa!
— Raar juuɗe am, waɗ hohondu maaɗa ɗo'o, waɗ junngo maaɗa e fulkuru am.
Miɗo tannyorani on, nde ceyiimi fu, onon du on ceyoto.
Ɓe toontii: «Joomiraawo nun bukaa ŋel.»
So o sekii, ɗum ɗoon noon kam hay gooto yiɗaa ɗum, ɓeen mbi’a:
Gam ma'ajum, Yeesu ɓesdi vi'igo ɓe :
Pahamee ko ƴibbi hollata : to licce ma'aki puɗɗii vilitgo, on anndi ndunngu ɓadake.
Pilaatu jaɓɓitii, wii hooreeɓe yottinooɓe sadaka e jamaa oo fuu:
Juulooɓe ummoriima gooto gooto, gooto fof fiɗɗi nguru mum dariima.
Sappo
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗuum!
«Awa, Baaba an wattii fow e juuɗe an.
Faamu Ƴiwoyɗum To Allah
—Wo gooto mooɗon, onon sappo e ɗiɗo ɓe, cuuwidinɗo e am junngo e le'al ngal.
konu ngu anniyaaki fuh, wo paali yooɓorto.
E ɓe ekkitina dooka yimɓe bo to am ɗum ƴiwoyi.’
Ekkitinol dow huurayeere
hammbiire
Rimdaaɓe ma'ako rewɓe liloyi goɗɗo to Yeesu.
O wi'imo, ‘Buhuuji alkamaari 1,000 tokketeemi.’
mbiyon ɗum hono nii: «Moobbo ana haajaa nga.»
Ko fii si miɗo toraade Alla e haala janana longinaaka, haray ruuhu an on no toraade, kono haray mi alaa faamude.
mon fu wi'i hooƴaay.
Cakkee ko woni ley kore e kaake ɗeen.
Wakkiloɗon hara on aamaali, kurkoranon Joomiraaɗo on ɓerɗe mon ɗen fow.
—Inan, imo nodda annabi Iliyaasa!
Iisaa wi'i mo:
Ndelle onon du kooƴon anniya hono no makko ni, cegilanoɗon torra.
Goonɗinee ko batumi on: ‟Mii hawti e Baaba, Baaba bo e hawti e am.”
To neɗɗo taƴii tawreeta Muusa, sey o waree, o yurmataake, to himɓe ɗiɗo naa bo tato seedake ɗum!
Biiturus wi'imo, “Higo, mi andaa ko mbi'ataa!”
Adadu Maandinaaɓe ɓen
Eɗen nii caɓɓitoo saabe heppugol men naatude e ley suudu men dow kammu nduu, eɗen ɓoornoroo ndu no kaddungal nii, yalla so en ɓoorniima ndu pati tawe-ɗen en wuttiniiɓe.
«E gooŋa batanmi on, der ɓe rewɓe rimi fu, walaa ɓurɗo Yuhaana gaɗoowo batisi manŋu.
Onsay ɓe fempi mo.
Ɓen hooreeɓe jaabii mo, ɓe wi'i: «O re'iray ɓen bonɓe no yurmiri, onsay o halfina tutateeri ndin remooɓe goo, hara ko jonnitooɓe mo ɓiɓɓe wiiɲu ɓen ka dabbunde.»
Ko tagaa ko wuuri ko woni ley geeci fuu waati.
go
O daari jooɗiiɓe e howii mo, o wi'i: «Inna am e miiraaɓe am nani.
«Ko fii Yaayaa lootoowo maande tuubuubuyee on arno, o ɲaamataano ko defaa, o yarataano ko mandilinta, wi'uɗon: ‹On ko mo jinna!›
Rahab furdu goonɗinii Allah, o jaɓɓake Isiraa'iila'en horooɓe lesdi nder jam.
-Baaba aɗa waawi muñande mi.
Iisaa tindini ɓe sanne taa ɓe paamina ɗum fay gooto.
Fuu waɗuki ko Allah yiɗaa ɗum hakke, ammaa e woodi hakke ɗum yaarataa neɗɗo mayde.
Walaa fuu ko tagaa ko suuɗanii Laamɗo, huunde fuu ana ɓannginaa yeeso makko kanko mo ngaraten daraade yeeso mum oo.
Kaananke oo bilaa sanne, waɗi mo e juuɗe jukkooɓe ɓee, faa nde o yoɓi ɲamaande ndee faa laaɓi.
Laabi maa e foortii, e laatii gooŋaaji,
ina waɗɗii molel araawa.»
Sabo Binndi ɗiin mbi'ii: «on meeɗii hinney Joomiraaɗo.»
Laatii o waɗaali ɗon kaawakeeji moƴƴi buy sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal.
Ceyɗan Foondi Yeesu
Onon bane batata, Ruuhu Baaba mooɗon nun batata diga e mooɗon.
yoweede
Njehee, mi nelii on no baali hakkunde pobbi nii.
Homo e mon yii sordaasi joɓoowo hoore mum?
Banndol haala aawoowo
O ɓoorii laamuuji ɗin e bawɗe ɗen, o weeɓitii ɗe e kene e yeeso fow e nder foolirgol ɗe leggal altindiraangal ngal.
Ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on, mo ɗoftike kongol an ngol, o maayataa few.»
Kono nde Luutu yaltunoo Saduuma, mbollan yiite iwruno ka kammu yani e maɓɓe, muli ɓe fow.
Ballool kujje kese e kiiɗɗe
Ɗaɓɓitee, on keɓay.
peleede
Nden ɓe alay teddinkimo, kanko mo jooɗiiɓe leydi Aasiya e duuniyaaru ndu'u fuu mawninta.”
Den, o wi'i moofo on: «Umma, ettu daago maa, hootu wuro maa!»
jaaral
seyaare
Barke woodanii yurmotooɓe,
Kanko boo o jaɓi, o fuɗɗi ɗaɓɓutuki laawol no o hokkitirta Yeesu nder juuɗe maɓɓe.
Baynundural
Tati
Kanko, Ruuhu Ceniiɗo e yiite o batisirta on.
Waɗi ɲalawma gooto ɓe ngari e lekki, ɓe keɓi ɗoon ɓe lelii.
Ko noon waktu hakkille maa wonde waktu ɓurɗo haande ko gooto, mbo ngon ɗaa oo.
tawi cofel na haajanoo njilngel.
Ɗon e ɗon ɓe mbumti, ɓe njokki e makko.
ndeen ɗume laatantoo yimɓe ɓe ngoonɗinaay Allah e waɗooɓe hakke ?
hoohobbere
Ndeen o towni voliinde e semmbee o vi'i :
“Too, raa goɗɗum misaalu.
To mi wa'ajinaayi Habaru Belɗum mi woni!
Gorko oo fooɗi daŋki kii, dimmbini haa leɗɗe makki caami, mbele bojel ina maaya.
Nde o yottii gariiri Kaysaariya, o ƴaɓɓii yaaki Urucaliima o howni tokkuɓe Yeesu.
Ndeen gartol am hakkunde mooɗon ɓeydanan on mantoraade Iisaa Almasiihu saabe ko waɗani kam.
o yehi faa o wari o somi.
Min ngaddanii'on Habaru Belɗum ɗum Allah waɗannoo maama'en meeɗen alkawal.
konngol jeddirgol
Fii Waylannde Mbaadi Iisaa ndin
Eey ko wasiyaade e waajaade ɓiɓɓe Fulɓe e weltinde ɓe e walliŋkinaade ɓe e wi’de ɓe so neɗɗo wumii wumtii anndii ko gite nafatnoo.
Raar yayri'en naye'en kama danyooɓe maaɗa.
Yahuudiyankooɓe heewɓe njanngii binndi ɗii sabi ɗo Iisaa tontaa ɗoo woɗɗaa ngalluure ndee.
Etee miɗo wiya on hay SILEYMAANI e darja mum heɓaani comci ɓurɗi yooɗde e ndi piindi.
Lekki moƴƴi waawaa jibinde ɓiɓɓe bonɓe; kadi lekki mbonki waawaa jibinde ɓiɓɓe moƴƴuɓe.
Bulus suɓi tokka ɗatal yaha Aasus.
kebbe
Ah!
Ruuhu Ceniiɗo haɗi ɓe waajaade konngol ngol ley Aasiya.
Walaa bi'oowo Yeesu laati nun naalaaɗo to Ruuhu Alla o batirta ka, kade bo walaa bi'oowo Yeesu laati nun Joomiraawo to joomum woodaa Ruuhu Ceniiɗo.
Kaayɗe ɗe o waɗi yeeso maɓɓe ɗee fuu, waɗaali so ɓe ngoonɗini mo, yalla haala annabi Esaaya kaa ana tabita:
Ɓe kokki sooji'en ɓen ceede ɗuɗɗe, ɓe mbi'iɓe, “Mbi'ee yimɓe, ‘Tokkuɓemo ngari jemma e min ɗaanii ɓe ngujjimo.’
Ruuhu Allah e wondi e maako, holliimo o maayataa naa o yi'ii Almasiihu Joomiraawo.
Hooreeɓe Limaamiiɓe e moodiɓɓe tawreeta tawaaɓe ɗon, e gaccoo mo sanne.
Ammaa aan, nantu hoore maaɗa nder koo ɗume, munyan torraa, ti'inaa wa'ajingo Habaru Belɗum, timmin kuugal ngal Allah hokku maa booɗɗum.
Festus wi'i: «An Agirippa laamiiɗo e kawtal mooɗon, onon jooɗiiɓe!
Bittoyki Jawmiraawo ɓadake.
Nano
Yalla min puɗɗitii mantaade katin naa?
10.
Wanaa faa ngoonɗinon mo tan ndokkire-ɗon, on ndokkaama ɗum kasen faa torrire-ɗon kammari makko, kaɲum e daranaade haɓo ngo njii-ɗon miɗo haɓee, ngo nan-ɗon miɗo haɓee faa jooni ngoo.
Koo ndeye emo nder belɗum, emo nyaama ko o yiɗi fuu.
Ekkitinooɓe pewe
Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow no ɗaɓɓa seedeeji fenaandeeji goo e hoore Iisaa fii no ɓe warira mo, kono ɓe heɓaali, fii kala seeditotooɓe penaale ɗuuɗuɓe arii.
Golle Nulaaɓe 12
Ɓii-Neɗɗo boo warii e nyaama e yara, yimɓe mbi'ii : « Cutee o'o nyaamtaro, jaroowo, higoo jaɓooɓe janngal e waɗooɓe hakke !
Ɗume nanndinammi ɗum?
Walaa fuu ko ɗam waɗete.
Onon laatii ɗerewol amen, binnaaŋol der ɓerɗe amen.
guppere
Jama'aare goonɗinɓe ɓeen fuu no ɓernde wo'ore, hakkiilo wo'oto.
Noogaas
Naa a jawɗo moƴƴuki Laamɗo mawki kiin, kam e munyal muuɗum e heese muuɗum naa?
Kaalisi mo o yeenanoo e gollal makko bonngal ngaal, o soodi ɗum ngesa.
De yimɓe ɓeen kaa, iɓe nanndi hono daabaaji ladde ɗi ngalaa hakkillo, jokkooji taguuji muɓɓen, dimiraaɗi faa nanngee, mbaree.
— Moodibbo, to a jaɓii, a waawi yamɗitingo yam.
Sey ngiimi debbo on e yiltii ngam ƴiiƴam yimɓe Allah ɗam o yari e ƴiiƴam ɓe ɗum wari ngam tokkuki Yeesu.
Caggal mum, taalibaaɓe ɗiɗon ɓee kooti to mum'en.
Ɓe toontii mo, ɓe bi'i: «Menen, men ƴiwi e lenyol Iburahiima, abada men laataaki maccuɓe goɗɗo.
so mi rookoke ɗe,
Onon du oɗon nga'i hono no kaaƴe buurɗe nyiɓirteeɗe suudu seniindu ni.
Wo Iisaa Nasaraatuujo ɓii Yuusufi oon.
Kaa wanaa yimɓe fuu paami ɗum tafon.
Tun kammu ngun e leydi ndin dogi mo, ɗin ronki heɓude ka wona.
«Tuma Ɓii-Aaden on ardoyi e mangural mun ngal, wondude e malaa'ikaaɓe ɓen fow, o jooɗoyto ka jullere makko laamu darjinnde.
leɗɗe saabeere ɗe,
Fii no Iisaa Ɲawndiri Nawnuɓe buy
ɗe laatanaaki ɓe juulnaaki na?
Sey ngol warti belngol e honduko am bo njumri, ammaa gaɗa mi moɗiingol ngol warti kaɗɗum nder reedu am.
O wi'i: ‟O hisinan en diga e juuɗe halluɓe, e wayɓe meeɗen.”
Haalaaji cakitiiɗi e cannooje
—Artemis Efeesunkooɓe yo mawɗo!
Paamen ne kadi o famɗaano doole.
Ɗum ɗo fof en ƴeewi.
ñaaka
Mburtoyee, taɓɓeemo!’
To non tuubee, bittoon to Alla, heɓa hakkeeji mooɗon moytee, gam Joomiraawo wadda wakkatiiji belɗi, lildaa on Almasiihu, waato Yeesu mo o suɓani on diga ko ɓooyi.
wota on sattin ɓerɗe mon ɗen,
harfu
— Gam mi vi'ii mi yi'ii ma lees ƴibbi, kanjum tan waɗi ngoonɗinɗaa yam naa ?
Fergaago Yahuduuɓe laatanike himɓe duuniyaaru jawdi, seekaago maɓɓe bo waddanii ɓe lenyi janani jawdi.
Jeetati
Gam ganyo mooɗon Ibiliisa e yiilito hande jaggere kalɓoore, dartoore mo ne ƴakkata.
Ɓay men iwii ɗon, men yahi Filipii, ɗun ko saare wonde e diiwal aranal ngal ka leydi Masedonii, jeyaande e ley laamu Roomu, men woni Filipii ɗon e nder balɗe.
Ndennoo, pati fay gooto ɲiŋir on dow ko ɲaamaton e ko njaraton naa saabe teddingol ɲalaaɗe yogaaje e darɗe lewru e ɲalaaɗe powteteeɗe.
Nyo'uɗo bannun, naa bo hiitii mo, ƴartake sariya Alla, hiitake ka.
Hono no Baabiiwo nuliri kam ni, miin du nulirammi on.
O saaydinii ko Allah vi'ata ɗo'o yeeso.
Njaatiraaɓe amen ndewii Laamɗo e ndee waamnde haayre, kaa onon Yahuudiyankooɓe, oɗon mbiya to Urusaliima too Laamɗo haani reweede.
O hokkaa galle, o hurtini Diiye.
Ɓaawo ma'ajum, o vittoyi to almaajiri'en, o vi'i ɓe :
Waɗi subaka gooto, Fulɓe mbi’i: “Ɗaminiiɗo maayata ko e damal jogiiɗo”.
ngarten e jam.
Gam ma'ajum, emi vi'a on : yimɓe e mbaawi ya'afaneego hakkeeji e haalaaji yavaare ɗi mbolvi dow Allah fuu, ammaa bolvuɗo haala yavaare dow Ruhu Ceniiɗo ya'afantaake sam.
O wona kadi ɓiɗɗo baasɗo.
Ɗo'o e woodi worɓe nayo waɗanɓe Allah fadaare.
Ɓerɗe maɓɓe ina ceedanoo ɓe, wakkati wakkati miilooji maɓɓe na pela ɓe, wakkati gom du na laamna ɓe.
Ko njiɗumi wi'ude dey, woɓɓe mooɗon ina mbi'a wo Pool ngoodani, woɓɓe ina mbi'a wo Apolos ngoodani, woɓɓe du ina mbi'a wo Piyeer ngoodani, woɓɓe katin du ina mbi'a wo Almasiihu ngoodani.
yoorngo
Haala ɓiɓɓe e saaraaɓe
On hooreejo jaabii, wi'i: «Miɗo waɗude ɗun fow gila e cukankaaku an.»
Kaa onon sakiraaɓe am horsuɓe, miccitee konngi ɗi nelaaɓe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ɓee cappinoo ɗii.
- Neene ko o waɗi?
Tawi ɗii haalaaji o sapporii no mo maayrata nii.
Yeesu Uwaama
Waɗugo ko nafata e tinnaare baadey e wooɗi, amma hinaa to mii woni e mooɗon tan.
naayaade
na o yi'a hunnduko yanaande faa ɗo toowi.
Ammaa Almasiihu sakkii hoore muuɗum nde go'o ngam hakke yimɓe.
Wakkati ɓe tawaa e laawol, goɗɗo bati Yeesu wi'i: «Mi tokkete to jahataa fu.»
Naa Alla laati nun Alla mo Yahuduuɓe tan na?
Nii ɓe panndi laanaaji maɓɓe ɗii, ɓe njoppi fuu, ɓe njokki e Iisaa.
Ɗun ko onon wonani!»
On wonɗo ka fowtorde hoore suudu mun wota tippano goɗɗun ka nder suudu.
Noogaas
O nanni Pool e Silas suudu makko, o hokki ɗum'en nyaamdu.
Lekki e Andiree Ɓikkoy Maaki
Mi yiɗaa mettinango on ɓerɗe, kanjum waɗi paasitiimi wargo to mooɗon tawo.
Ndennoo sakiraaɓe, hono waɗetee?
To junŋo maa nun waɗintee hakke, wudditin ŋo, gam wuuridingo e junŋo wooto der aljanna e ɓuri taweeki maa e juuɗe ɗiɗi der jahannama, to yiite mum nyifataa.
rikke
Onsay ɓen landii mo: «Ko hombo wonu-maa an?»
Yimɓe fuu njehi winndoyaade, gooto fuu e ngeenndi mum'en.
Aahiiɓe wi'i: «Moodibbo, to o ɗaani nun, o yoofoto.»
Wooɗi, ɓe ngalaano laawol nyaamude ɗum, almaami'en tan njeyi nyaamude ɗum.
Tawi ɓerɗe ɓen ɗen no ɓuri ɓe Tesalonii ɓen udditaade.
yoorngo
Oɗon kaasidoo de on keɓataa muuyɗe mooɗon, ɗum saabii oɗon ndukida oɗon kaɓa.
E gooŋa batanmi on: «Baa hayre yowataako dow wonne, ɗum fu, ɗum pusete.»
Haala mbarjaari
Jeeɗiɗi
Yahaya waɗanii yimɓe baptisma e ndiyam, ammaa nder balɗe seɗɗa, onon Allah waɗiranay'on baptisma e Ruuhu maako.”
Wanaa pooloy ɗiɗoy ina coottee mbuuɗu ngootu tan naa?
kayre warti hayre ɓurnde darnuki maadi?’
ni o ƴeeñi e lekki.
Yeesu toontii ɓe, o wi'i: «Onon e ko'e mooɗon, kokkee ɓe, ɓe nyaama!»
Yimɓe leydi Gerasa fuu ŋaarii Iisaa dillana ɗum'en leydi muɓɓen, sabo kulol manngol nanngii ɗum'en.
Oɗon mbaawi seenndude mbaadi kammu, kaa on mbaawaa seenndude taagumansaaji wakkatiiji ɗii!
Ndeen Ceyɗaan yahari mo si'ire Urusaliima seniinde, darni mo dow hoore Wuro Seniingo, vi'i mo :
—Koɗum o waɗi ko boni?
Baɗɗiiɗo ŋol e jogii etirgel kilo.
YUUHANNA 1 5
Hiɓe fanni men yewtugol ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii wota ɓen dande, ko nii ɓe jokkiri hebbingol junuubaaji maɓɓe ɗin.
ndaaritaade
Naa bo ɓe bata gacce ɗe gaɗumi no dariimi yeeso dawrooɓe, to hinaa haala goota ka haalumi e daane towne no dariimi caka maɓɓe, bi'umi: “Gam pintol maayɓe kiitotoɗon am hanne!”»
O yaroytaa njaram mandilinayɗan e kala ko caakinta.
Caggal nde o hiɓɓinnoo golle makko fuu, o laatanike ɗowtaniiɓe mo ɓee fuu sewnde kisindam faa abada, sabi Laamɗo waɗii mo Jottinoowo Sadaka Mawɗo no Malkisedeke nii.
So ɗuum ɓennii ko yettude seerenɓe men, ɓeen ɓe muñal mum’en woodni ganndal men.
Ndeen kaanankooɓe adunaaru e yimɓe tedduɓe e hooreeɓe sordaasiiɓe e joomiraaɓe jawdi e jom'en semmbe e rimɓe e riimayɓe fuu cuuɗii ley lohi baamle e hakkunde tefaaje baamle.
Moftal ngal Aazii salminii on.
Den, o meemi gite maɓɓe, o wi'i: «Ɗum laatanoo on hande no goonɗinirɗon.»
Sey joomu wuro on wi'i maccuɗo on, ‘Yahu dow ɗate mawɗe e ɗate pamare gaɗa gariiri, noddaa yimɓe ngaroya natta wuro am ngam ngo heewa.
Men jottii siire Sirakus, men gaɗi ɗon balɗe tati.
— Moodibbo, to a jaɓii, a waawi yamɗitingo yam.
—Moobbo, mi hewta gite am.
Alla woni seedeejo am, mii yiɗi on on fu e yidde Yeesu Almasiihu.
Go o wara, Yuhaana waajakeno lenyol Isira'iila fu tuuba, ɓe gaɗanee batisi.
ba
O wi'immi: “Min woni, Yeesu Nasaratuujo mo toorataa.”
Yahdu
—Taan Daawda, yurma min!
Aamin.
Curki nden saare ƴaway haa poomaa!»
—Koɗum waɗi so oɗon tuufana kam?
Tagaaɗum nayum gooduɗum yonki ɗum e mawɓe ɓen e piliindi.
No Bulus laatorii lilaaɗo
2 Timote 3
Ammaa to e mi waɗa kuuɗe maako, koo to on koolaakiyam, koolee kuuɗe ɗen, ngam andon paamon Nyaako Mo Dow e nder am, min maa e mi nder maako.”
O'o Malkisadik, o laamiiɗo Salem, o ardiiɗo diina mo Allah Joomu Mangu.
Gam majjum waɗi ko ɗuuɓɓe mooɗon laatii nyawɓe e moofiɗinɓe, ɗuuɓɓe bo maayi.
yomnitaade
Sey, ɓe piyanimo kuusaaje dow gaafaangal.
Ngo boo waɗi nder carel laamiiɗo mawɗo bi'eteeɗo Kalawdiyus.
No Korney tuubiri
Si mi haalii goonga, ko waɗi de on ngoonɗintaa kam?
Mi hokkiiɓe teddungal iri ngal kokkuɗaayam, ngam ɓe ngarta go'o, non no min e an en go'o.
de falowii heddiindi du liɓi ñaami.
No Yuusufi doggiri suuɗowii leydi Misira
To Allah hokku maa ɗum caahu, ko jeyi mantortoɗaa ɗum ?
kamiya
Aan jeyi ɓe, a hokkii kam ɓe, iɓe njokki haala maa.
Yeesu wullii
haandinde
Ɓe ndawranii kulle ladde e pooli, faa e kulle ladooje e ko woni ley ndiyam fuu.
Ko ɓuri biisugo ɓerɗe maɓɓe nun gam o wi'i ɓe ji'ataa mo kade.
Omo wi’ee Umaar ɓiy Sayiid e galle mawɗo Taalɓe.
Heewɓe njokkan e njaahilaaku maɓɓe oo, ɓaman faa laawol goonga ngol bonkee kammari ɓeen waajotooɓe.
Ɗum saabii so ndonku-mi waawde kaariya mon, nel-mi faa mi annda yalla oɗon coobii e goonɗinal ngal, naa ceytotooɗo seytike on, golle amen laatike meere.
O maɓɓaa der kasu, faa de o yoɓidi nyamaane nen fu.
Bone woodanii adunaaru ndu saabe kulle luttinooje yimɓe ɗeen!
—Wo e baawɗe Beeljebul, hooreejo ginnaaji oon, o riiwrata ginnaaji.
Taalibaaɓe makko ɓee nani ɗum.
Den kunnuɗe fu muɓɓoto, gacce himɓe fu annitee yeeso Alla.
kaseede
anndaaka fu noy wattee.
Bulus boo no moye ?
Sey Maayde e Laahira peraa nder veendu yiite.
Jamaa oon fuu ɗum haaynii ɗum, heddii ina ƴamundura:
Eey
Yoram rimi Ujiya,
mbolgoori
Yeesu Woni Mawɗo Mawɓe Ardiiɓe Diina
Laamɗo noddirii ɓe haaldi ɓeen laamɗo'en.
—Pool, a haanɗii!
Onsay Iisaa wi'i Sim'uunu: «Wota a hulu, gila jooni a wonay yungoowo yimɓe.»
Eeltir hoore maa kulol Laamɗo.
o wi'i:
Mi waawataa ummaaki jooni mi hokkumaa goɗɗum.’
fenande
Wooɗi ndelle, aɗa tindina woɓɓe, yalla a tindintaa hoore maa naa?
hoggo fu hawriti woodi.
Sey Yeesu noddi yimɓe hawrutuɓe, wi'iɓe, “Kettindee, paamon.
Kala nanuɗo ɗun miijii e ɓernde mun, wi'i: «Ko honɗun oo boobo laatotoo?»
kural ngal woofataa ma, hokku ɗum reedu.
na sañña.
namaa e ru.
O yurmii ɓe sanne, sabo iɓe nga'i hono no baali ɗi ngalaa duroowo ni.
Balla Maamuudu konde pellitɗaa jam heɓaa e falnde maa biigi ndaaƴaa ñeeñɓe mbi’ albarka maa.
fu ƴuutini nder ɗooɗe na mbaccoo.
amaana
Nder maɓɓe e woodi yiɗɓe nanngugo mo, ammaa walaa meemɗo mo.
Ɓe kaɓan e Njawdiri ndii, kaa ndi jaaloto ɓe sabi kayri woni Joomiraaɗo joomiraaɓe e Kaananke kaanankooɓe, kasen duu wondiiɓe mayri ɓee yo noddaaɓe, suɓaaɓe, goonɗinɓe.
Ko haa honde tuma mi wondata e mon?
Ɗoon e ɗoon nyawu nguun yoofi mo.
Oon wakkati, taalibaaɓe ɓee ɓattii Iisaa lamndii mo, mbii:
Ujunere
Caggal ɗum, Iisaa nodditi jamaa oo, wii ɗum:
Ɓaawo mum, ji'umi ciilal e fiira dow kammu.
Ko honno oo woni yiirude jooni?»
Nde ɓe ngalaa ko ɓe nyaamata, sey Yeesu noddi tokkuɓemo, wi'iɓe, “E mi nana jurumɗum yimɓe ɓe'e ngam hande balɗe maɓɓe tati e ɓe ngondi e am, ammaa ɓe ngalaa ko ɓe nyaamata.
Sey Hirudus e sooji'en muuɗum kuɗimo, njukkitimo, nden Hirudus waɗii ɗum ɓornimo kolte laamiiɗo, o so''imo to Bilaatus.
gaande
«Awa yaa an Alla, ka haqiiqa, e nder ndee saare ɗoo, oo wi'eteeɗo Heroodu e oo wi'eteeɗo Pilaatu Pontii, ɓe wontiduno e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, wondude e Isra'iilayankeeɓe ɓen, ɓe dartii oo Kurkantooɗo ma Seniiɗo, ɗun ko Iisaa, on mo suɓiɗaa.
Capanɗe jeegom
Ɓe mbi'a :
Yuhanna 4
Si aɗa yaada e kabdo maa faa cardowon, fila rewritinde e makko gilla e dow laawol, taa o yaare to carotooɗo, de carotooɗo oon hokke doomoowo kasu, de doomoowo oon du udde ley kasu.
Ɓiɗɗo moy woni mo bammum dartintaa ɗum?
Nanuɗo haala am ko goonɗini liluɗo am, heɓii yonki tabitiiki, o hiitataake.
Allah o yiɗde
Si mi feƴƴitii leydi Makedoniya fu, mi waran to mooɗon, sabo toon ndewammi.
waɗiino e jamaanuuji,
Nde ndarmi sey ngiimi wongu puccu ndanewu.
ba se
Capanɗe tati
Yeesu vi'i ɓe :
No Haani Tokkuɗo Yeesu Jooɗoroo
wulsundere
Jeenay
natude
To on naatee jeenu hande no woɓɓe maɓɓe waɗi.
No Iisaa ɲamminiri ujunaaji joy gorko
Iburaninkeeɓe 3
Too, walaa feerootirol koo to min wa'ajinani'on, koo to lilaaɓe horiiɓe nga'ajinani'on.
ndu wi'i alla wara ndu.
ni suka gorko adi laawol wurom.
Bittuki lilaaɓe si'ire Antaakiya nder lesdi Siiriya
Tatawol ngalluure ndee ngol ana fawii e dow kaaƴe sappo e ɗiɗi, wootere e majje fuu innde iwnde e sappo e ɗiɗon nelaaɓe Njawdiri ndii ɓee ana e mum.
Ɓe bi'i mo: «Peen jeeɗiɗo men goodi.»
Ndennoo miccita no ngorruno-ɗaa gila a saamaali.
Ɗoon ɗo ɓe piyata suka oo, muusalla oo ustii, yitere laamɗo watti yiide, o yii reenooɓe makko ina njaggi suka oo ina piya, O wii ɓe: Ngoppee!
Ammaa jooni e mi toroo'on, cembiɗinee ɓerɗe mooɗon, ngam koo go'oto nder mooɗon halkataa, sey komiwal nga'al tan.
ba waddii siiniiri."
calle
Ammaa ɓe ngoonɗinaay ɓeen, Binndi ɗiin mbi'ii ɓe:
—Aan wo a moy?
E mi kammoo ɓe kokkaymo mangu.’
Dullere ɗowtaare neɗɗo gooto accii himɓe ɗuuɓɓe laatii hakkeeɓe.
ɗum ɓoylitanii wuro.
Ƴiwuɓe e lenyol Jabulon, ujune sappo e ɗiɗo (12 000).
Allah o yidde, fuu kolloowo yidde e mo jooɗodii e Allah won ɗon, nden Allah maa e jooɗodii e maako.
Nde woɓɓe moodiɓɓe Tawreeta nani ɗum, ɓe nyumi nder ɓerɗe maɓɓe :
Kaa nde hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e mawɓe leɲol ɓee kappi mo ndee, o jaabaaki fay huunde.
Ɗiɗi
—Welɓe hoore dee, nanooɓe konngol Laamɗo so njokka ngol ɓee!
Balɗe tati ciwteteeɗe, oo yeddontira e maɓɓe dow Dewte.
O limanay ɓe boofi maɓɓe, o yowani men batu weldingo himɓe e makko.
Yeesu waɗanaama baptisma
Jettooje ngoodanii Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu gaɗanɗo en barkeeji ɗi Ruuhu oo hokkata ɗii fuu to dow kammu too saabe haɓɓagol men e Almasiihu.
Ɓaawo Yeesu woorii suudu-wa'ajordu, o yahi wuro Simon.
golle
«Hendinooɗo talanru wooturu on kaɲun kadi ɓadii, wi'i: ‹Koohoojo, ɓay miɗo andunoo ko a neɗɗo sattuɗo fii, soɲitoowo ko a aawaa e wa'oowo ko a sankaa, mi huli, mi yahi, mi iroyi talanru maa ndun ka nder leydi.
Yeesu riiwii tenkuuɓe der suudu Alla
Salminaango an min Yaaquuba, oo jiyaaɗo Alla e Iisaa Almasiihu Joomi on, haa e ɗii bolondaaji sappoo e ɗiɗi saakitiiɗi e nder aduna on.
Maleyka o jaabii mo, wiyi: ‘Ruuhu Ceniiɗo o maa jippo e maa, baawɗe Ɓurɗo toowde o maa kuure no mbeelu nii.
Ɗomɗuɗo fuu wara, giɗɗo ndiyam yonki fuu jaɓa yara caahu.
ko woni e le’al fuh, na juuɗe njiitu.
kelli'najoohi
Teemedere
Biya am woni wa'ajingo Habaru Belɗum caahu, mi yillataako heɓgo ko haani mi heɓa gam kuugal ngaal.
“Koo moye yanoyi dow hayre nden yewi yewinay; ammaa to hayre nden yanii dow goɗɗo, nde namaymo bo condi.”
Ko ɗun waɗi si Puulusa hajii ɓe, wi'i: «Mi yi'ii wonde nduu yaadu nder ndiyan gasataa e ɓaawo masiibo e kasaara, ɗun non hinaa fii laana kan e dolle ɗen tun, kono fii wonkiiji men ɗin enen kadi.»
ɓe njottii ɗo moodibbo mawɗo.
No Pool e Barnabas mbaajorii ley wuro Listara
Inndiraa mo Iisaa, sabo wo kanko hisinta yimɓe makko e hakkeeji muɓɓen.
Aan Baabiraaɗo Ceniiɗo, reenir ɓe baawɗe maaɗa ɗe ndokku-ɗaa kam ɗee, yalla eɓe laatoo gooto hono no men nii.
Ɗi mbi'i katin: «Golloowo ina haandi e njobdi muuɗum.»
ngoowla
Ko fii mi yaafoyto ellaaji maɓɓe ɗin,
Gorko kiroowo oo wii: Ko oo tigi woni debbo am oo!
-Galo wi’i: Ko mawɗum dey!
Ko fii a accoytaa wonkii an kin ka wonunde mayɓe,
Ammaa miɗo yeloo warde to mooɗon, kaalden hunnduko e hunnduko, faa seyo meeɗen hiɓɓa.
Balɗe ɗuuɗɗe naaŋe e koode fu yi'ataake, hennu semmentewol e wippa, kan waɗi men miilay kade daɗugo.
Laamɗo yalti, wii: yoo tabalde fiye; tabalde fiyaa, wuro fof wonti oolel gootel.
faa mi waɗa wanywanyɓe maaɗa laatoo jaaɓruɗum kosɗe maaɗa.
Allah boo waɗii mo aardiiɗo diina mawɗo kama aardungal Malkisadek.
Yeesu ɓesdi ekkitingo ɓe, vi'i :
Leestinee ko'e mooɗon, njaɓon voliinde nde Allah aawi nder ɓerɗe mooɗon, waaweynde hisnugo on.
Ɓee ɓe Italii salminii on.
Haala calɗi keewɗi ɗi neɗɗo gooto
Haala nyiɓude nguurndam dow goonɗinal
fu fay gootum waɗay ngel walaa inna ngel.
Wakkati oon pay, debbo oon daɗi.
Emi yiɗi mi ƴama on fii go'otum : on keɓii Ruhu Ceniiɗo gada e tokkugo ko Tawreeta vi'i, nakay gada e nango Habaru Belɗum e goonɗingo ɗum ?
saboo alla haali,
Caka nyalooma niwre waɗi der leydi nin fu, faa yottii yanne tati kiikiiɗe.
O nani haala Iisaa ina haalee, o naati e jamaa oon.
jusude
Ɓooyii on ngoonɗinaali haala annabaaɓe!
Ɓe cuuwi liccere e biineegiri oo, ɓe kaɓɓi e loocol hisopiyaawol, ɓe cukki e hunduko makko.
Nden jooni ɓe mburtinamin e suuɗe?
Taa' alu halleende heɓa jaalorgal dow maaɗa, ammaa heɓu jaalorgal dow halleende laawol waɗuki ko wooɗi.
Mi goonɗinii aan woni Almasiifu Ɓiɗɗo Allah garoowo nder duuniyaaru.
Ɓe mbanngini hakkeeji maɓɓe ɗi ɓe mbaɗi fuu, Yahayya boo waɗani ɓe baptisma nder maayo Urdun.
Yeesu e du'oo der Gesemane
—Wanaa dee, o majjinoowo yimɓe.
kolmolowol
—So a noddaama kuurtungu, pati jooɗa e joonnde ɓurnde teddude.
Ɓe maayataa kade gam ɓe nandan hande malaykaaɓe, ɓe laatoto ɓiɓɓe Alla, gam ɓe pintinaama diga maayde.
Bulus Yettii Tokkuɓe Yeesu Wonɓe Filibi
Taagumansa kaayniiɗo ɓanngi dow kammu, ɗum woni debbo ɓoorniiɗo naange ana fawi koyɗe mum e lewru ana filkii pilkol koode sappo e ɗiɗi.
tuumo
maanaa
Tinndinooje (jaŋde) ko fayti e njoftiigu
— Banndiraaɓe e baabaaji, ngewanee yam !
Ammaa aramɓe ɗuuɗɓe no laatoto sakitiiɓe, sakitiiɓe boo no laatoto aramɓe.
Kono wollaay ko leydi asaar koddira ɗaa.
Ñaamo
Leewi ummii tokki mo.
Yahuudiyanke biyeteeɗo Apollos, pinɗo Aleksandiri, wari Efeesu.
Nde ɓe maɓɓitanimo ɓe ngi'imo, ɗum hayɗiniiɓe naa' seɗɗa.
Yahuduuɓe e woodunoo maane juulnol e ɓalli mum, ɓee jiɗi bo noddeego «juulniiɓe.»
— Ɓii-Neɗɗo no hokkitirte nder juuɗe yimɓe, ɓe mbara mo.
kanko nun durata himɓe am Isira'iilaaɓe .”»
Seyaltiyel rimi Sorobabel.
Deftere «Ɗam Nguurndam» rokkii en feccere e nguurndam Pulaagu, kadi e ko fa’ti e nguurndam almuudɓe belɗam kadi tiiɗɗam, kala kadi ko fa’ti e pergitanɗe e nder koɗanɗe.
Kamɓe ngoni ɓe Yahaya waɗannoo baptisma.
Ɓeen yimɓe fuu ana njima jimol kesol yeeso bimmbeere Laamɗo ndee e yeeso kuɗɗe nay guurɗe ɗee e yeeso mawɓe ɓee.
femmbude
Sabu waasde ma terngal gootal ɓuri terɗe maa fof weddeede ɗum e jeyngol jahannama.
Vuttudu junngo nyaamo jooɗiiɗo dow jooɗorgal laamu, mi yi'ii woɗnde deftere vinndaande nder e yaasi, nde omndaa nde takkaa takkanɗe joveeɗiɗi.
Wakkati ɓe nyaamata, Yeesu wi'i ɓe: «E gooŋa batanmi on: gooto mooɗon jammoto am.»
Raa, uwoyɓe gorko maaɗa ɗon ngara, jooni ɓe koccete an maa!”
teddinnde
Eey
Sabu so en miijii ma Aliw Eggudu Gubi Moodi Moolaa maa en taw cuusal haɗtaa jaraa’iilu waɗde ko nelaa.
Fijidooɓe e makko ɓee duu, so tuubaali iwde e laawol makko ngol, torrete torraaji mawɗi, mi halkan ɓiɓɓe makko duu.
Koorka ina sokti terɗe mum fof ina ndaara ndee Tagoore ina heɗtii ko nde haalata koo, Koorka ina huli haa wonaa seeɗa, tee kala ko o yi’noo e laawol, o tawii ɗum ɗo ndee Tagoore woni ɗoo, nokkuure ndee ina yooɗi haa haawnii.
Ko min Yuuhanna nani fii ɗii piiji, mi yi'i ɗi kadi.
E noon fuu, ɓurɗo famɗugo nder laamu Allah ɓurii mo manngu.
O suɓake wondude e yimɓe Laamɗo ɓeen e ley torraaji muɓɓen diina weltoraade wakkatiyel seeɗa ley hakke.
Amma gollooɓe nokkoyɓe ɗam, e anni.
Goonɗinki mooɗon laatake kama kokkal gam Allah.
Den o bati ibbi kin, o wi'i: «A rimataa ɓiɓɓe kade faa abada!»
ngam kuwanenmo kulol walaa,
Sabi aan annduɗo goonga oo, so lo'uɗo yii ma aɗa ɲaama ley suudu tooru, hakkille mum hokkataa ɗum ɲaamde tew cakkanaaɗo tooruuji kaɲum duu naa?
Faro njamndi jowi alaasara o fuɗɗiti o wurtii o tawi woɓɓe e ndarii, o wi'iɓe, ‘Ngam ɗume nyalluɗon on ndarii e meere?’
E ɓe kaɓɓa doŋle tedduɗe caɗuɗe hoccuki, ɓe njowaɗe dow balbe yimɓe, ammaa kamɓe e ko'e maɓɓe koo koolel go'o ɓe ngaɗataa ɓe mballaɓe.
kutay
Gaɗoowo ko boni heddoo e bonanda muuɗum, tuunɗo golle heddoo e golleeji muuɗum tuunɗi ɗiin, moƴƴo heddoo e moƴƴuki muuɗum, ceniiɗo heddoo e senaare muuɗum!
Eɓe dow laawol, sey goɗɗo vi'i mo :
wonnugol dewte
irude
ñalaande gullal finii.
To Goɗɗo Waɗaniima Ko Wooɗaa
Iisaa ɲaamaali faa waɗi balɗe capanɗe nay jemma e ɲalooma.
Tiitu 1
Ko ɓeydii dow majjum fu ƴiwii diga e Kalluɗo.»
Wanaa en ndewrii mi hooƴire mbuuɗu cardi nyalooma naa?
mudde
Sakiraaɓe, on noddaama faa ndimɗon.
O fuɗɗiti o wi'iɓe, “Paamee boɗɗum e ko nanoton!
—O neɗɗo lobbo!
Nii woni sifa neɗɗo fuu paggitaniiɗo hoore mum jawdi aduna, wanaa galo yeeso Laamɗo.
Bone laatanto on onon moodiɓɓe tawreeta!
Sodoma e Gomoora
Teemedɗe ɗiɗi
Baawɗe Laamɗo na reeniri on saabe goonɗinal mooɗon faa hisina on.
Nanumi wootere e kulle nay buurɗe ɗeen ina iidina daande muuɗum hono riggaango, ina wi'a:
Ullunndu
Yeesu wi'iɓe, “Haa jooni onon maa on paamaayi?
Mi haalanii on ɗum kile keewɗe, mi haaldanan on joonin du e bojji.
sabi Laamɗo waaltinan ɓerɗe mum'en!
Ee ɗume horanii yam ?
Ontuma mi yi'i Baalun wa'itaykun wa waraakun, no darii hakkunde nden jullere laamu e tagooje nay wuuruɗe ɗen e mawɓe ɓen.
—Iisaa Nasaraatuujo oon.
Kanko e yimɓe fuu eɓe ngiɗi hirsango lilaaɓe sadaka noon no ɓe kirsiranta gumkiiji maɓɓe.
Ammaa kawtuɗo e Joomiraaɗo laatodake e muuɗum ruuhu gooto.
O siriyanto Joomiraawo himɓe wonotooɓe gam mum.»
— Hannde en ngi'ii ko haaynii !
sarra
Mi torake almaajiri'en maaɗa mburtina ngol, ammaa ɓe mbaawaay.
yommbaade
Jeeɗiɗi
ommbude
—Ko ndokkaton kam so mi waddanii on Iisaa?
hoore laɓataake gaɗa joomum.
Ɗon e ɗon dammuɗe maago fuu maɓɓaa.
Onon bo nandee hande himɓe hettiniiɓe Joomiraawo mum warta diga ɓangal, gam ɓe maɓɓitana mo ɗon maa ɗon to o warti o fiyi dammugal.
O tokkuɗo Yeesu mo min ngiɗi, kuwoowo mo goonga, mo min kuudata kuugal Joomiraawo.
natude
Ko saabii dewtere nde winndaa
Ammaa koo ndeye ɗaɓɓitee waɗuki ko wooɗi hakkunde mooɗon.
Andal Ƴiwoyngal Daga Dow
Noon boo Rahab furdu heɓri aadilaaku gada e kuuɗe booɗɗe ɗe o huwi, nde o jaɓɓii seewtooɓe Yahuudu'en, o valli ɓe vurtoraago laawol feere.
Wakkaci ɗuum Ruhu waraay tawo, gam Yeesu teddinaaka.
Kamɓe ngaddanta ko'e maɓɓe halkaare.
Nden woɓɓe mbi'i, “O annabiijo bo annabo'en ndenno.”
Wahayu Yahaya 18
sulaare
To ɓandu fuu wartii noppi, ko ɗum nanirta lumngol?
Sabo on kokkete haalaaji ɗi kaanɗon haalude wakkati oon.
Dow ma'ajum boo, ko ɗum yiɗi e halfinaaɓe woni ɓe laatoo hoolaaɓe.
Kono fow e mun hinaa min, kono ko moƴƴere Alla wonde e an nden.
Sabi won worɓe rimeteeɓe tawa yo waatoraaɓe.
Nano
Hinney oon o wayli e meeɗen, o hokki en hakkilantaaku kiɓɓungu e anndal kiɓɓungal, o anndini en anniya makko cuuɗinooɗo oon.
tatiwal
On naɓete yeeso sarooɓe e kaanankooɓe saabe am, faa laatano-ɗon kam seedee'en yeeso maɓɓe kamɓe e heeferɓe ɓee.
Nde Yeesu yi'i mo, nani jurumɗum ma'ako vi'i :
Daado woni ñaawoowo leydi ndii.
puufi
Ɓay o yi'ii ɗun, kanko Muusaa o ŋalɗi fii kon ko o yi'i.
ndemri
Dooka ma'ako woni goonɗingo Ɓiyiiko Yeesu Almasiifu, e yiɗyiɗtirgo noon no o vi'i en.
carel ko ɓe nganyi ko Allah wi'i
Baaba mum Juumo wirtii mo ina yaha o nanngi ceeɓal wutte mum, o ɓaaƴi ɗum yoo jooɗo, oon jooɗi fadi e Galo Maabel haa haljita tasbude.
Maayde ɗiɗawre woodaa baawɗe dow maɓɓe.
O woni ɗon, omo gollida e maɓɓe sabi o moƴƴinoowo hukkummaaji no maɓɓe nii.
Onsay Iisaa dartii, o wi'i: «Noddee mo!»
ɗoon ɗum noddirta ɓe : ɓiɓɓe Allah mo yonki.
Nay
Caggal Iisaa wuurtii beetee law ɲannde alan, Mariyama mo Magdala mo o ribbani seyɗaani'en njeɗɗon oo, kaɲum mo adii ɓanngande.
To on jarbee Joomiraawo hande no woɓɓe maɓɓe waɗi, ko bolle halki ɓe.
Omo golla golleeji lobbi, omo waɗana misikiina'en moƴƴere.
Eɗon anndi no Yeesu yiilorii nder jaaje fuu, emo huwa kuuɗe booɗɗe, emo yamɗitina ɓe Ceyɗaan torrata fuu, gam Allah e wondi e ma'ako.
Lukka 24
Maa en taw heen laawol daɗndoore.
To o waɗii noon, noye laamu ma'ako darorto ?
Nyalaane nen, nyalaane siriyanaago nyalaane siwteteene nun.
E mo haɗa ɗum yoɓa Kaysar Mawɗo Laamiiɓe ceede leydi, nden e mo wi'a way kanko woni Almasiihu, laamiiɗo.”
Noon kolliranmi on baawɗe ɗe piliɗon, sabo oɗon njiɗi heɓude tannyoral yalla Almasiihu kam haalirta hunnduko am.
Ko gomɗinal ngal kadi Ibraahiima ɗoftori noddaandu ndu Alla noddi mo ndun fii yahugol e leydi ndi o ronoyta ndin.
Jakariyaa, baaba cukalel ngeel, heewi Ruuhu Ceniiɗo, haaldi annabaaku, wi'i:
solude
O hokkaa dewtere annabi Esaaya.
Balɗe joveego'o ɓaawo ma'ajum, sey Yeesu hooƴi Biiturus e Yaakuubu e minyum Yahayya, o yahadi e maɓɓe dow vaamnde townde, kamɓe tan.
Hoodere fajiri  Kaa aranel hen fuu, anndee ko winndaa ley dewte annabaaku koo annabaajo oo loowaali ɗum hoore mum.
Jeetati
Tammunde ndeen e laatanii en kama tiggere tabbitnde nde diɓataako, jogiinde yonkiiji meeɗen.
Teemedere
Ɗun hawri ɲande hebulanagol ɲalaande fowteteende nden, ɓay hari nden ɓadike ka naata.
hujjere
Ndelle, kaaldon, ngolliron hono no yimɓe sardeteeɓe yamiroore rimɗinoore kaani waɗude ni.
Nde Yeesu yari ndiyam inabojam ɗam, o wi'i, “Ɗum yottinaama.”
Caggal
Sabo onon e ko'e mon, oɗon anndi nyannde gartol Joomiraaɗo ndeen wardan hono no gujjo wardata ley jemma noon.
Ko mi jannaynoo kon fow ko ka juulirɗe e ka juulirde mawnde ka Yahuudiyankeeɓe ɓen fow fottaynoo ɗon.
Nde Iisaa tilinoo e haalaaji ɗiin ndeen, jama'aaje ɗeen kaaynaama sanne e waaju makko oon.
Jooɗor ka sengo an ɲaamo,
suundu
Himɓe fu nun waɗata haaynaareeji na?
O daalani mo kadi, o wi'i: ‹Mi yi'ii tampere jamaa maa wonɗo Misira on, mi nanii woytaango maɓɓe ngon, mi jippike fii jattingol ɓe.›
Ngesa mban ko aduna on.
Ley Suudu Dewal Mawndu nduu ngonannoo-mi ɲannde fuu miɗo janngina, on nanngaali kam.
Nde Laamɗo immintinnoo Iisaa kaadime muuɗum oo ndee, e mooɗon o adii nelde ɗum, faa o waɗa e mon barke e ley ko o wartirta homo e mon fuu e makko so njoppon golle mon bonɗo.
noon faa warowi ɓooyi.
Nde o yiinoo eɗum weli Yahuudiyankooɓe ndee, o nanngi Piyeer duu.
— Jawmiraawo, inji naa ɗum miin ?
Mawɓe Yahuduuɓe e dawra no nanŋirta Yeesu
Linjiila gokka walaa.
Ɗun fow ko fii yo mantoore wonan Alla, e innde Iisaa Almasiihu on, on mo mangural e bawgal wonani haa pooma.
Korintu Aranol 11
sukaaɓe nayo ɓe yo mbaancoyto.
Njetton Baabiraaɗo men Laamɗo wakkati fuu dow huunde fuu saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
O wi’i ɓe:
—Lekki lobbi rimataa ɓiɓɓe bonɓe, lekki mbonki du rimataa ɓiɓɓe lobbuɓe.
nyalaande kisindam mballumaami.»
Ullunndu
— To on ngi'ii honooɓe e kowi si'ire Urusaliima, ndeen tabbitinee halkere ma'are ɓadake.
Feccere leydi tatawre wulaa, den feccere leɗɗe tatawre bo wulaa, non bo, fuɗo hecco fu wulaa.
Ɗoon gorel ngel waɗani Koorka maande yoo deƴƴu, haŋkadi faamii fof.
No Allah serniranta yimɓe wakkaci bittoyki Yeesu
Balɗe ɗiɗi horii go juulɗe Paska e juulɗe peen ko ƴuufinaaka yottoo.
Ndeen Yahuuda Isikariyotto, gooto e taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen, yehi to hooreeɓe almaami'en, wi'i ɗum'en:
No Pool e Silas mbaajorii ley Tesaloniiki
Hol to ummi ɗaa?
To mi wi'i oo to: “War!”
Ko njiɗunoo-mi wiide on, pati nawtondiron e innditortooɗo sakiike tawee yo coɓuɗo naa haasidi naa dewoowo tooruuji naa ɲo'oowo yimɓe naa jaroowo doro naa gujjo.
darodii na yewtida.
Wakkati Almasiihu wonunoo e duuniyaaru, o eelii Alla, o eelitii, e bojji mawɗi, e gonɗi, gam Alla hisina mo diga maayde.
mi hakkilanoytaa e junuubaaji maɓɓe ɗin.›
Maleyka njoyaɓo oon yuppi kaakol muuɗum dow jooɗorgal ndaabaawa ngaan.
huraade
O ummii, o falmi hennu kol, o wi'i: «Jeeɗa, maayo bo, deƴƴu.»
Nde ɓe kuncunoo mo ndeen, tawi o maayii.
Ɗiɗi
Teegal haɓɓii debbo e gorko muuɗum, to ni gorko on e foofa.
Yeremi wonnoo annabi hono jettinoowo kabaaru Joomiraaɗo e Yerusalem ko saanga duuɓi 626 ko adii jibineede Iisaa, oon sahaa ko e laamu Yosias laamɗo Yuda.
Vallugo banndiraaɓe wonɓe Urusaliima
Iisaa jaabii mo:
Sey o fortingo, sey ngo yamɗiti, ngo warti bo wo'oto ngon.
Joom Meniil suɓii rokkude njeenaari mum ko yimɓe haɓtantooɓe faamaamuya moƴƴo hakkunde worɓe e jinngande foɗde worɓe.
Hono nii njeɗɗo ɓeen fuu ɓaŋiri mo, keɓaay ɓiɗɗo.
—Miɗo haalane: imma, ɓam dengeleewo maa, kootaa suudu maa.
Sanaa ɓe cela fillitaade taali e limtude inɗe maamiraaɓe ɗe kantataako.
Onon kadi yo jiyaaɓe, ɗoftee jeyɓe on jeyal adunayankewal ɓen e ɗi fow, hara hinaa non e gite maɓɓe tun, wa si tawii on ɗaɓɓay woni no yimɓe ɓen yiɗira on, kono hara ko ɓernde laaɓunde e nder kulol Joomiraaɗo on.
Nay
Sey Yeesu fuɗɗi hokkuki yimɓe misaalu ɗu'um, o wi'i, “Goɗɗo neɗɗo waɗi ngesa inabooje, o hokkika woɓɓe remooɓe mo''inaka, o dilli wondi leydi o neeɓi ton.
gam Allah no haarney ɓe.
Iɗi ngaɗa hono ujunaaje ɗiɗi.
Wota on yangano ɲaametee lannoowo on, kono yanganee ɲaametee luttoowo fii ngurndan poomayankejan ɗan on, ɗun ko on mo Ɓii-Aaden on yeɗata on, ko fii ko e makko Alla Baabaajo on noti maande mun nden.»
Moy e mooɗon waawi ɓeydude balɗe muuɗum fay nyalooma gooto saabe ko haɓɓi ɗum hoore?
O vi'i :
Go ɓe kooti ɓee ciriyoo nebbeele luuttooje e wardiiji.
Lees
hammadiijo
Hakkee ko ɗun hulɓininoo, Muusaa wi'i: «Mi diwnii hakkee ko mi huli!»
Ammaa ɗoon e ɗoon Yeesu volvani ɓe vi'i :
Iisaa wii:
Sey Yeesu yaadi e tokkuɓemo wonde wigeere bi'eteende Geesamani , o wi'iɓe, “Njooɗee ɗo'o, mi yaha ɗaa'e mi waɗa do'aare.”
Festus wii:
Ƴamol dow ummitaaki maayɓe
Mo laataaki neɗɗo Alla hettinantaako en.
Dowwaa Demmba lelii ko ňande wolde maa.
E nde huwa nder ɓerɗe mooɗon, onon kooliiɓe Allah.
Ko wano non kadi, ɓay ɓe gaynii ɲaamude, o ƴetti jardukun waɗorkun njaram, o wi'i: «Kun jardukun ko maande fii ahadi heyri tippundi e ɗan ƴiiƴan an hibboyteeɗan fii mon.
Nde o naatunoo ndee, o wii ɓe:
Dillu, ammaa taa' fuɗɗutu ngaɗaa hakke.”
Neɗɗo keɓuɗo Ruuhu oo, ana waawi sarde fuu, kaa fay gooto waawaa sarde ɗum.
Banniraaɓe, men ceennirii e mooɗon wakkati seɗɗa, amma ceennol e ɓerɗe bane, ŋol ɓannu nun.
Ɗoon tan fowru jokki laawol mum.
Tawi no e nder maggal loonde kaŋŋe waɗornde ‹manna›, wondude e tuggordu Haaruuna ndun, ndu tawata hari fiinii, e alluuje maande ahadi ɗen.
sekinde
o wi'i won to o yaata,
Ko heddii koo yoo Alla won ballo, ndeen oon gaynii haalde Koorka weltii e jaabawol nani ngol, nde yahnoo haa ɓooyi ɓernde makko addi yoo o ƴeewndo ko tagoore ndee wi’noo mo koo, ɗoon tan o naati suudu makko o yaltinoyi ko tagoore ndee rokkunoomo koo, o fa’i ladde.
«Kettinee!
Nde bojel ari haa wii ina wirtoo ɓe, wayluɓe ɓee noddi bojel mbii: Bojel hoto njahat aa?
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Golle ɗe Alla yiɗi woni goonɗinon mo o lili.»
Joomiraaɗo hanndintaa tabintinde amaana muuɗum no yimɓe woɓɓe miilortoo ni.
mettu hoore
Ñaamo
Iisaa wi'i mo:
o warowi o yii ɓokki makki njogiiki luuro.
Gam raa ko annabiijo vinndi, o vi'i :
Ɓe bi'i Yeesu: «Moodibbo, debbo oo ɗo nanŋa nun e waɗa jeenu.
Enen lildaa habaru faabuwe oo ɗo.
Suɓaaɓe wonɓe Baabiila «Baabiila» ɓen e Markuusa ɓiɗɗo an on salminii on.
Non suudu nduu heewi cuurki saabe annoora Laamɗo e semmbe mum.
Laamɗo fayti suudu mum leloyii ina fada haa subaka, nde joɗɗina sariya; nde o joɗɗinoyi sariya fof, debbo oo e suka gorko oo fof, ko hirsetee ɓe.
Malu woodanii ɓeen jogiiɓe yuurmeende e woɗɓe sabu maa ALLA yurmo ɓe !
Wayluɓe ɓee mbii: Kaliifa maa rewii ɗoo wii aɗa ara caggal so min kawrii e maa yoo min ɓam bifirɗe ndoondi ɗaa ɗee.
—Nyaamnaa baali am ɗiin!
E mo waltina ɓerɗe meeɗen nder fuu torraaji ɗi njareten, ngam enen maa mbaltinen ɓerɗe wonɓe nder koo iri kaye torra.
«Si ko min woni seeditanaade hoore an, haray seeditoore an nden wonaa goonga.
Nder yimɓe ɓe kuudaymi ngam Laamu Allah, kamɓe tan ngoni Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu ɗo'o.
—Wo a moy ndelle?
Sey Yeesu natti Wuro Ceniingo riiwi soorooɓe e soodooɓe nder maggo.
Baaba ardiima ɓiɗɗo rewii heen, haa ɓe njottii laamɗo gooto.
kono daaluyee Joomiraaɗo on
Ibraahiima Buubakaar Keyta wonii jeɗaaɗo lefol laamu, o fiilaama e seedamfaagu jogagol leydi e lewru Septammburu 4 hitaande 2013.
To koyŋal wi'i: «No mi junŋo bane, mi jeyaaka e ɓannu,» e nun fu ŋal jeyaaka e ɓannu na?
Neɗɗo e ɓuri baala faa to woɗɗi!
On torroto nder ndu'u duuniyaaru, ammaa cemmbiɗinee ɓerɗe mooɗon, gam miin mi jaalake duuniyaaru.
Ammaa barka Ruuhu Allah, to on mbarii kuuɗe ɗe ɓalli mooɗon ngiɗi waɗuki, on keɓay yonki ki re'ataa.
— Foortu lawjeeru maaɗa taƴaa innabooje duuniyaaru , gam ɓikkon ma'aje ɓenndii.
Ko ekkitinmaami ɗum goonga.
Ammaa onon torriiɓe jo'oni, o fooftidiney on e amin.
teme
Miɗo haalana on goonga: yoga e wonɓe ɗoo ɓee maayataa, tawee njiyaali Laamu Laamɗo oo ɓanngii.
Mbele won mo njii’ ɗaa mo keɓtin ɗaa?
Awa kadi o ittii jawle makko fow o yoɓii ɲawndooɓe ɓen, kono hay gooto e maɓɓe waawaali mo sellinde.
hiiñolde
ngu
Ɗiɗi
O hiitake kaaruwaajo mawɗo biisuɗo duuniyaaru e kaaruwaaku mum.
Ko horii tan woni, keɗoɗen e kulol kiita Alla, e yiite kalkoowe yedduɓe Alla.
— Dooka hokkaay ma te'etugo Hiruudiya, koree mawna, koovoɗaa mo.
O haarnirii nanooɓe veelo e ku'uje booɗɗe,
On non ko Ruuhu Seniiɗo on e yiite o lootirta on.
Ɓe fuu ɗum haaynii ɓe.
O jooɗodii e soogeeji, oo aytinoo yiite.
Ɓe eeli min sanne ɓe keɓa laawol ɓe kawta e woɓɓe faa ɓe mballa seniiɓe wonɓe Urusaliima.
yiilnde
Suleymaanu rimi Robo'am, Robo'am rimi Abiya, Abiya rimi Asa.
Go o bataa no Yeesu Nasaratuujo nun yawtata ɗon.
fuuñaare
Goonga kaalanammi on: neɗɗo fuu jokkuɗo konngol am maayataa abada.
Min mbiyoo ceede janngal, na to' min mbiyo ?
hande jawgiyel deƴƴuŋel yeeso kesanɗo ɗum,
Piyeer ina jokki to toowti.
bojel e paaɓel ndardoke.
Yahayya bi'eteeɗo Markus e wondi e maɓɓe emo valla ɓe.
Ɗon e ɗon kanko maa o yani haade koyɗe Biiturus, o maayi.
— O warey halluɓe ɓeen barki kalluki, o reenna ngesaa kaan e juuɗe woɓɓe remooɓe hokkeyɓe mo geɗal ngesaa ma'ako wakkaci teɓol innabooje.
To' mo''itinaaki ki mo''itintooɗon warta ki ɓandu tan, bo morɗi, e ko waɗiraa e jiinaari, e kolte gooduɗe ceede.
O noddira baali makko ɗiin, mbaalu fuu e innde muuɗum, o wurtina ɗi.
Jeeɗiɗi
Ɓay kamɓe ɓe sujjanii mo, ɓe yiltitii Yerusalaam e hoore welo-welo mawngo.
Ɓiɓɓe aadama mbiirii sii daabaaji fuu, iwde waasooji ladde e pooli e ladi faa yottaade ko woni ley ndiyam fuu.
Ngumndam men ina mawni sabu haa hannde won e men ndoŋkii faamde maande nde Alla holli en ndee.
O andinii en gundoo kodduruyee makko on, no yaadiri e faale makko moƴƴo, mo o eɓɓirnoo Iisaa Almasiihu on on, fii huuwugol mo, nde saa'i on timmoyi, mottindira kala ko woni ka kammuuli e ka hoore leydi, waɗa ɗi ley yeesoojo gooto, ɗun ko Almasiihu on.
Muusa mo ngoonɗinɗon oon, kanyum fe''otoo on.
Ammaa nyannde gartol Joomiraaɗo ndeen juhan en hono no gujjo juhirta ni.
tampinde
Ndelle, si en keɓii nyaamdu e koltal tan, ɗum heƴan en.
No ɓe jottii, ɓe jahi waajorde Yahuduuɓe.
Gam ɓe desu nun: Neɗɗo fu jaɓi Yeesu laati nun Cuɓaaɗo, ɓe diiwa ɗum, ɓe burtina waajorde.
Gam hunnuko neɗɗo batataa maa ko hebbi der ɓerne.»
Ko fii si a waɗirii non, a danday hoore maa, dandaa heɗotooɓe ma ɓen.
ciidiire
Pati kaalee haalaaji bonɗi naa ɓoli naa coɓuɗi, sabi hono majji kaanaa taweede e mon.
hanugol
Ɗum waɗi de ɓurɓe heewude ley laana ɓeen mbi'i ɓe njaha ɓe piloo yottaade Fenika faa ɓe ndabba toon.
Matta 12
Wannaare Bulus Dow Galaatiyanko'en
Ƴeewee ndii ngariiri, e ɗii ɗoo daabaaji.
Ko fii hiɗa waɗude e noppi amen piiji ɗi men woowaa nanude, meɗen faalaa andude ko honɗun woni ɗun.»
Gam doole ɓalli nyolooji ɓornoo ɓalli ɗi nyolataa, ɓalli maayooji boo ɓornoo ɓalli ɗi maayataa.
Ammaa wo saabe yimɓe fiiliiɓe kam ɓeen waɗi de kaaldirmi ni, faa ɓe ngoonɗina aan nuli kam.
Nde Apolos wonnoo toon si'ire Korontu, Bulus tokki laawol baamle yahi Efesu.
Sabi ngal fuufan, maayɓe ɓee immitoto ɓe ɲolataa, enen, mbaylite-ɗen.
Jannindiree, hajondiron e dow faamu fow e nder ko beytiranton Alla beyti Zabuura e jaarooje e beyti hormorɗi, yettiron Alla beytirangol mo ɓerɗe mon ɗen fow.
Nde o yottinoo toon ndeen, o walli goonɗinɓe ɓeen e dow moƴƴere Laamɗo sanne.
soortewol
Woɓɓe seedi fewre dow makko, wi'i: «Men nanii o wi'i o pusan suudu Alla mahiraakol e juuɗe, den der balɗe tati, o mahitoo kesol ŋol mahiraaka e juuɗe.»
Yeesu haɓaningol wi'i, “De''utu!
Mohammadu jibinaa ko hitaande 570 ɗo Makka ɗoo ko kaŋko Islaamiyaŋkooɓe mbii kodda annabaaɓe.
No bunɗo on faanii, Yeesu ƴami mo wi'i: «Ume jiɗuɗaa mi waɗanee?»
On laatake jeyde Almasiihu mo Alla fintini diga maayɓe gam gaɗen ko fottanta Alla.
wuttudu
Holi fof e mon mo faayre mum waawi dirtinde (ɓenninde) nguurndam mum (happu taƴaaɗo o).
Ko ɗun waɗi, si mi wi'ay on wakkilee, ko fii miɗo hoolii ko Alla wi'immi kon waɗiray non.
(Ɗum wi'ay maa Lilaaɗo).
Jemma oon, ɓe keɓaay fay huunde.
Ɗum waɗi de o wi'i e Jabuura suura goɗɗo:
Yuhanna 14
Ɗii goodi ɓokkorɗi e kure hande jahe.
Ndeen, Jarribotooɗo oon ɓattitii mo, wi'i mo:
gilaare
Gorko oon, si rimaakano fey ɓuri woodde e muuɗum!
Ɓee ɗowtanii worɓe maɓɓe.
Min ƴuwi ɗoon e laana, min njottowii jaango muuɗum yeeso ruunde Ruunde Kiyos.
Nde malaa'ikaajo nayaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum piyi sendere go'o nder cende tati ɗe naange e lewru e koode, haa sendere go'o nder cende tati ɗe jayngol naange e lewru e koode nyiɓɓi.
Den Ruuhu hokkaaka taw, gam Yeesu teddinaaka taw.
siisaandu
Aadamu e Almasiihu
Ko ɗam waawi waɗeede tan, tippeede sella, yimɓe njaɓɓa ɗam.
ndeen noon o miccii o tiggitii dow.
gaɗaynde yimɓe peggoo, nde waɗay ɓe njana.
foynankoore
Nden to' on metito no woɓɓe maɓɓe ngaɗi haa Malaa'ikaajo Mayde wariɓe.
— Yah ɓagga moota ngaan.
Kaa eɗen anndi nde Almasiihu ɓanngii, en nanndan e mum, sabi en njiyan mo kanko e hoore makko no o worri nii jaati.
Koo boo to o torake ɗum liyngu, ndeen hokka mo mbo'odi ?
allaaru
Wakkati laatiiɗo fuu, tawdeɗon e seedaaku lobbu.
Gorko nyaaƴoowo naa?
Toon e Urusaliima na waɗa kilomeetere gooto.
Tiinaare mooɗon waɗi ɗuɗɓe nder maɓɓe puɗɗi walluki.
Naadeego e ciya naadeego fuu nafataa koo ɗume, sey tokkugo dookaaji Allah tan nafata.
Ko woodi fuu, walaa ko tagaa naa e ma'are.
Piyer e woositoo der leydi nii fu, go o yahi daaroygo himɓe Alla wonɓe Lidda.
cancorgal
dondolooji
Sinndo mi golliriino oo golle saabe miɗo fellisinnoo ɗum miin e hoore am, nden kaa mi heɓanno njoɓdi.
maadi
A tannyorii wo a ɗowoowo wumɓe, wo a annoora wonɓe e nimre ɓeen.
Onsay o addi Puulusa, o joɗɗini mo yeeso maɓɓe.
Wakkati hakkunde naange, nimre waɗi e leydi ndii fuu faa wakkati yamnde tati kiikiiɗe, naange niɓɓi, heedoode faliinde ley Suudu Dewal Mawndu ndee seekii, laatii taƴe ɗiɗi.
Kanjum waɗi : « Allah boo raari mo o aadaliijo.
Ko ɗuum waɗi Bayal ina yananaa, hay so maayii hannde, ko o baroowo ɗum.
Wo kam du nuli kam.
taw
Ɓalli maɓɓe ngooree dow laawol si'ire mawnde to Jawmiraawo maɓɓe waraa dow gaafagal.
Dewal ngaal ina haɓɓaa e jamirooje haala nyaamdu e njaram e lootaade lootaali feere feere.
buubel demoowo
ni mono fu na soppa ɓolum,
saraf
Tawi ko Yudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu o woni wowlude fii mun, ko fii ko on janfoytoo mo, on ko goɗɗo e sappoo e ɗiɗooɓe ɓen.
goggiiwo
Ndeen yimɓe no anndey ko vi'aa dow maaɗa fuu, wanaa ɗum goonga.
Banndol dow jom jawdi e Laajaru
Kujje kiiɗɗe yawtii, jooni huune fu laatake kesum.
Fuu jooɗiiɓe ɗon walaa paamuɗo ngam ɗume Yeesu wi'imo non.
yomnitaade
Nde o haynii Yeesu, o doggi o yahi to maako, o diccii yeeso maako.
Eɓɓooje Puulusa ɗen fii Yahugol Roomu
Ngel wonnoo ko tokkosel, cofel tokkosel, kono a sikkataa ko ngel ƴoƴngel.
Oon sirri annii: Almasiihu ana e mooɗon, ɗum hokki on jikke heɓude ngeɗu e annoora Laamɗo.
Ɗum nanaa e ley Yoppe fuu, heewɓe ngoonɗini Joomiraaɗo.
heddii turii adi de ardii jahaangal.
ni na tippoo labbom e leydi.
Ko fii hiɗen andi ngurndan men kiɗɗan ɗan fempidaama e makko, fii no ndun ɓandu junuubankeeru muliree, fii wota en laato hande kadi maccuɓe junuubu.
bataaru
Mawniraawo ummanto miiraawo, acca o waree.
— Hoot wuro maaɗa, yecca ko Allah waɗan maa fuu.
Henndu nduun deƴƴinii, fuu waɗi siw.
Ko mbiyaten annii: yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓe tewtaalino nanngireede fooccitiiɓe yeeso Laamɗo ɓee, ɓeen keɓi fooccitaare, ɗum woni fooccitaare saabe goonɗinal.
Yahde
Ammaa yimɓe gaɗooɓe ko Ruuhu Allah wi'i, e ɓe njowa ɓerɗe maɓɓe dow ko Ruuhu Allah yiɗi.
- So ngel alaa noon?
Ley nokkuure maayɓe imo torroo, o ɓanti gite makko, o haccii Ibrahiima to woɗɗi, Laajaru ina woni ɗakkol muuɗum.
Yeesu boo e toon ɗaanii ɓokkorde akali kiin, emo waflii gaflel.
hanndude
Ɗum ɓeydataa nanki piyooɓe garaayaaji, e yimooɓe, e duudooɓe duudaali, e duudooɓe luwe nder mayri, nden ɗum boo fuɗɗitataa ɗum yi'a bayillo koo cehoowo nder mayri, ɗum fuɗɗitataa ɗum nana hoolo namarde nder mayri!
Allah kokkoowo demoowo aawdi e nyaamdu, no hokkey on onon boo aawdi deydey e bukaata mooɗon.
Ammaa en nyamra yeeso e tokkuki goonga ka njaadiiɗen ekkitiiɗen.
Alla Joomiraawo meeɗen, mo baawɗe, laamake.
Ko fii miɗo andi wonde ko moƴƴi kon alaa e an, e maanaa ka ɓandu an.
————————————————
O tawi ton gorko nyawɗo mo ɓannu muuɗum fu waati, bi'eteeɗo Ayneyas.
Gollotooɗo on wi'i mo: “Waddu ɗerewol maa, jooɗa law winnu lasoy ɗiɗi e sappo.”
aññeeje
O walaa ɗo'o.
Miɗen ndaardee min ngalaa fay huunde tawee miɗen njogii huunde fuu.
Marku 11
Joomiraawo daɗinan am ko halli fu, o yottinammi jam to Laamaare makko ne kammu.
Yeeso
Kulee Allah, mawninee laamiiɗo.
Ɓerɗe mooɗon no bumɗe naa ?
Emin caloo kuuɗe cuuɗiiɗe cemtiniiɗe.
Yeesu e yowa sukahon petton juuɗe
Mi yettii ma Baabiraawo, gam kanjum vel maa.
ferneede
deydey e no nde mawniniri hoore ma'are
Fii no Iisaa Feɲɲiniri fii Janfotooɗo mo on
Jeegom
Yimɓe Ɗuɗɓe Ngarii To Yeesu
-Njalla bone e ko’e amen!
On fuu, on laatake ɓiɓɓe Allah gada e goonɗingo Yeesu Almasiifu.
Sikke alaa ňalaaɗe maa fof e heewde min njuumataa.
Sey ɗon e ɗon rufuki ƴiiƴam ɗam darii.
Iisaa haalii -
Sabi ɗeen ɲalaaɗe yo ɲalaaɗe yoɓtagol, faa ko winndii koo fuu tabita.
No Festus yottii der leydi, ɓaawo balɗe tati, o ummii diga Kaysariya, o yahi Urusaliima.
Ɓe annditi mo, kanko woni jooɗotonooɗo e Damal Lobbal ngal so ana garbinoo oo.
aduna hawrunoo fu,
Jawdi maa, e ko wooɗi fu majjii, a heɓitintaako ɗum abada.»
julaajo
Almaami taataa ko jaambaaro mbo min njejittaa.
Daawuuda duu wii:
Pilaatu ƴami ɓe, wi'i: «Den, noy gaɗanmi Yeesu bi'eteeɗo Almasiihu?»
O wii mi so mi yotiima ɗoo, ɓii ndiyam, maa naw am, mi wonda e makko duuɓi jeeɗiɗi.
Eey
luumanke
Nde Iisaa lootanoo, ina wurtoo ndiyam ɗaam fu, wakkati oon pay kammu omtii.
Kono goɗɗo no gasa wi'ude: «Ko honno mayɓe ɓen immitoroyta e ko ɓandu hondu ɓe ardoyta?»
Nyumee dow no ɓe njooɗorii, ekkitee no ɓe koolorii Allah.
Iisaa foocci junngo mum, memi mo, wii:
Yeesu wi'iɓe, “Koo to mi hokkii ceyda hoore am, ko mbi'aymi ɗum goonga, ngam e mi andi to ƴiwoymi e to njahaymi.
Kala ɓen hoolorɓe Sariya on, haray ko e nder kuddi ɓe woni, ko fii no windii: «Kuddi no e hoore kala on mo tabitaali e huutorgol ko windii kon fow ka nder deftere Sariya.»
— Laamu Allah e nanndi e goɗɗo gorko ciryiiɗo waɗgo jahaangal, nodduɗo huwooɓe muuɗum, o senndani ɓe jawdi muuɗum.
E gooŋa, on annaa gollotooɓe der suudu Alla e heɓa nyaamdu mum der ko sakketee na?
ɓe mbi'i wooɗii.
bakkaade
Jallo Umaar Yero gila e nguurndam maa njamaa ɗaa.
yowundurde
mi holle ko o waɗi."
Fuu jokkooɗe ɓandu ndun koo nde e ɗe ɗuuɗi, kanje kawti ngarti ɓandu go'o.
ar
Yaakuuba e Yuhanna njaadi e maɓɓe.
—Suka, umma!
On annaa ɓe fonnitaaki naatataa der Laamaare Alla na?
O laamoto dow ɓiɓɓe Israa'iila haa abadaa.
Sey Yeesu vi'i :
heensade
anniyaaji
Ndelle noy o laatortoo taanum?
Onon kadi sukaaɓe wano non, yankinanee ardotooɓe moftal ngal, mo kala e mon jippina hoore mun yeeso oya, ko fii:
Kaɓon e Ibiliisa o dogan o woɗɗoo on.
—Moobbo oo warii, omo nodde.
Ammaa heddiiɓe ɓeen mbi'i:
O wirnitanii ɓe hoore makko ɓaawo o tooraa, o hollitii ɓe e laabi ɗuuɗɗi oo wuuri.
KO TINNDOL KO ƊOO NGOL HAAƊI, ƊOO NGOL TAWI MI KO ƊOO NGOL WOPPATA MI
o nyifataa fay lampal ngal fooyre muuɗum famɗi
— Nyaamdu am woni waɗgo ko liloyɗo yam yiɗi, e heynugo kuugal ma'ako.
Eɓe ngulla eɓe perta kolte maɓɓe, eɓe nokka lesdi eɓe mecca dow.
Ɓe paɗɗi mo faa gaɗa ngesa toon, ɓe mbari mo.
Marta feccani ɓe, Laajaru yo gooto e ɲaamdooɓe e Iisaa ɓee.
Amma Yahuduuɓe salake mi yoofitee, kanjum doolimmi ƴamugo sariya am yawtinee, yaaree to Kaysara laamiiɗo, mi woodaa bo miilo gaccaago lenyol am.
Caggal ɗuum, o yottii Listara.
Naa' non ɗum woni.
Fay si miɗen ndaardunoo Almasiihu hono no ɓiɓɓe-Aadama ndaardata ɗum, min celii ndaardude ɗum noon.
Ko fii sakkitoode majje on ko mayde.
Ɓe ƴeenyi asama nder ruuldere, wanywanyɓe maɓɓe e ndarii ndaara.
Kono e nder ɗun, hay e hakkunde yeesooɓe ɓen, buy e maɓɓe gomɗini mo, kono sabu Fariisiyaaɓe ɓen ɓe suusaali qirritaade, fii wota ɓe pottine ka juulirde, ko fii hari hiɓe yiɗi weltingol yimɓe ɓen ɓuri weltingol Alla.
Ngam iri ɗum ɗon fii yimɓe duuniyaaru ɗaɓɓitata.
Ɓe waɗiri ɗun faale maa on e bawgal maa ngal, fii timmingol kodduruyee maa on.
Ɓe kawri so ɓe njahi woto ɓe kul hay batte.
so alla jaɓii jam finii jaango,
Nyaako mooɗon Mo Dow e andi on ngiɗi fuu fii ɗu'um.
Jeegom
tinaade
Almaajiri'en ɓeen mbaɗi ko Yeesu vi'i ɓe, ɓe ciryii kiirtaari ndiin.
Omo waddanee sii ɲawɓe fuu, laddaaɓe e kirikiraaɓe, kaɲum e wooyɓe, o sellini ɗum'en.
Ɗerewol ɓe Tiyatira winnanaa
To goɗɗo doolii ma roondanaago ɗum donngal yahago kiloomeetir go'otel, roondana mo ngal faa yahago kiloomeetirji ɗiɗi.
yoobiiwu
O jaabii, o wii:
Da bone min nanngiri akalel pamarel gam to' ngel halku, min nattini ngel nder akali makki.
o warii ni o naata ɓaade baabiiko.
«Aan haani ɓamde dewtere ndee
meemeede
- Yaafo mi, jullaare leɗɗal, sabu wollaahi mi yi’aano ma!
—Barke woodanii gite jiiɗe ko nji'oton ɗuum!
Pol wi'i mawɗo on e soogeeji mum: «To himɓe daraaki seese der laana, on daɗataa.»
Ko neɗɗo danyi ɗum neɗɗo, ammaa ko Ruuhu danyi ɗum ruuhu.
Nde lilaaɓe ɓeen co''ii wuro, sey ɓe tawi maccuɗo oon yamɗiti.
ɓiɗɗo debbo lobbo limaam o jogii.
Sabu aduna ina heewi yiɗdeeji e ngoƴaaji, miɗo rokku maa ɗoo geɗe ɗiɗi njogo ɗaa ɗe, kala ko waawi wonde sokla maa e aduna so a woogondiriiɗe maa mi ar e maa ko ɓuri yaawde, Koorka heɓitii wi’ mi nanii tee maa ɗum wel am.
janngaro
esoo
A ñallantaa min?
Sey Yahuudanko'en puɗɗiti kocci kaaƴe ngam kuboomo mbaramo.
Hakkune Baytaniya e Urusaliima ɓuraa kilooji tati, Yahuduuɓe ɗuuɓɓe wari to Marta e Mariyama gam eytugo ɓe e maayde sakiike maɓɓe.
Tuubu, ngolliraa no ngollirno-ɗaa arannde nii!
Gorko makko heddii ina doga haa yottoyii galle Laamɗo oo.
Yalla on njeggitii haala cemmbinooha ka Laamɗo haaldi e mooɗon kaan, onon ɓiɓɓe muuɗum naa?
O waɗii ɗum gada e Ruhu ma'ako jooɗiiɗo nder mooɗon.
kam haalani o.
ibbere
O neeɓey o vallaay ɓe ?
Nee jalba hande hayre rimre, e hande hayre wi'eteene yaspa, laaɓune hande daanorgal.
Yogaaɓe ana nanndi e korokaaƴe ɗe aawdi ndii yuppii e muuɗum ɗee.
dokkal
Miɗo haalana on goonga: on timmintaa gure Israa'iila ɗeen fuu faa ɗo Ɓii Neɗɗo warti.
suka gorko e deekum ngarowi tawi araawa na tummba.
Gam to Alla accay licce wuro, o accataa maa an bo.
Imo muuyi nyaamude fay nyaamdu girooji ɗiin, ammaa fay gooto hokkataa mo.
mbarallaawu
To a waɗii ɗum himɓe ɓen fu annan ka batanteɗaa fu, gooŋa bane, ɓe annitan bo an e hoore maa, aa tokki tawreeta Muusa.
Goonga ɗum waawataa!
Aamiin
parlemaa
Ɓay hooreejo suufaaɓe wonnooɗo yeeso makko kanko Iisaa on yi'ii no o timmiri non, o wi'i: «Ka haqiiqa, hari oo neɗɗo ko Ɓiɗɗo Alla!»
Min ndaroo, min pada ɗum haa ara, min mbi’a:
Ɓay Allaahu on yeɗii ɓe kamɓe kadi ko o yeɗunoo en kon, enen ɓee gomɗinɓe Iisaa Almasiihu Joomi on, hari ko mi hombo haa ka mi dartoo Alla?»
Ɓen ɗon ardiiɓe diina e ɓe kuwa kuugal maɓɓe to Wigeere Ɓurnde Senaaki nandunde e wonde ton dow.
ɓe luutti mum'en tosaa,
Allah suɓii andinaɓe barka mawɗum gonɗum nder sirru ɗu'um ɗum o siryanii yimɓe naa' Yahuudanko'en.
Ko wayliti hakkille mon koo iwraali to Laamɗo nodduɗo on oo.
Ammaa asama e hoore muuɗum o natti.
geres
Ndeen anndoton goonga.
Joomiraawo woni kiitotooɗo am.
siwtaade
Kaa nde ɓe njiinoo mo imo yaha e dow ndiyam ɗaam ndeen, ɓe cikki wo ɗum mbeelu, ɓe keddii iɓe mbaayda, sabo ɓe fuu, nde ɓe njiinoo mo ndeen, nesiiji maɓɓe taƴi.
Non sembiɗinii ɓerɗe maɓɓe naa' seɗɗa.
» Ɗoon e janngo mum tan o renndindini kala e ko ɓuri ŋarɗude e ngalu enndonaaɓe.
Oɗon anndi mi suuɗaali on huunde fuu ko nafata on, mi waajike on, mi jannginii on hakkunde yimɓe kaɲum e ley galleeji mooɗon.
Yahde
araawu
Kanji bo woni mi yiɗanaa on.
Neɗɗo ko gootol tan maayata.
Nyalaande ndeen assamaaji no nguletee ɗi kalkee.
Ɗiɗaɓerde ndeen wo hono mayre, kayre woni: «Njiɗiraa gondo maa no njiɗirɗaa hoore maa ni.»
bada ufowi hunnduko.
On mo faala-maa naɓude ka ɲaawoore fii ƴettugol ma fokiya on, accidu mo e waramba on kadi.
Wo ɓe jokkuɓe laawol makko du, kanko baaba meeɗen Ibrahiima goonɗinɗo Laamɗo gilla taadaaki.
Jon kan yonkiiji amen wittoy gam oon darii no wooɗi der Joomiraawo.
Jom nowru fuu yo nanu!
Almasiihu e ɗon ko koo ɗume tagee, barka maako koo ɗume e yaha yeeso.
Wonɓe ɗon fuu kayɗini e mangu Allah.
O wi'i, “Moodibbo, e mi yiɗi mbumtinaayam.”
Nde weetunoo ndee, hooreeɓe Romankooɓe ɓee neli laamunkooɓe mbiya kayboowo oo yoppa worɓe ɗiɗon ɓee.
sottinnde
oo yo giɗo alla,
Yeesu vi'i ɓe :
Ɓe laatinii ko'e maɓɓe kama lilaaɓe Almasiifu.
— Onon maa, on pahamaay ma'ana ma'agol naa ?
Bulus wi'imo, “Koo nder carel seɗɗa, koo naa' nder carel seɗɗa, e mi toroo Allah ngam maaɗa an e nanɓeyam hande fuu ngarton ko ngartumi, ammaa naa' e ɗi'i ɓoggi njamndi.”
kira'al
E ley ɗeen balɗe, Ogusta kaananke mawɗo oo, yamiri limgal waɗee e ley laamu Roma fuu.
Baawɗe Jawmiraawo e kuwa nder Yeesu gam yamɗitingo nyawɓe.
Sordaasi'en ɓee naɓi mo naannoyi mo ley galle to huɓeere ndee woni too, mooɓti fedde sordaasi'en ɓee fuu.
On neɗɗo fanki.
Mi tambinte ɗuɗɗum.
Jo'onde nder Ruhu Allah
Dow ƴakkugo tew caafiranaaɗum tooruuje, een anni tooruure laataaki goɗɗum der duuniyaaru, Alla gooto tan woni.
Foti wakkati mum, darne afaaji mawne gom e durannoo takkol waanne.
Njowtanaa kam Pirisilla e Akila, e koreeji Onesifoor.
Den, Baaba maa ji'oowo ko woni der cuuɗiiɗum, yoɓete ɗum.
Nay
Ndennoo, miin Kalfaaɗo, miin Moobbo, mi lootii koyɗe mon, waajibi onon duu gooto fuu lootana goɗɗo koyɗe mum.
Jeetati
Ko wano non kadi, no yiiruɗon ɗii piiji no waɗa woo, haray andee wonde laamu Alla ngun ɓadike.
Emi huwa ko Baabiraawo vi'i yam, gam duuniyaaru anndita emi yiɗi mo.
E ɓe ngiiloo nder ladde e nder kocceeje, e ɓe njooɗoo nder luurooji kaaƴe e nder gayɗe.
Ammaa Yeesu jogii jungo maako umminimo, o darii.
araawa heddiinga nga,
Tesko: Safalɓe harmaŋkooɓe yetteteeɓe Aameyti ɓee ko denɗiraaɓe Jaawanɓe fof.
Ammaa kakkilee taa laawol ngool liɓa ɓe tabitaay e ley goonɗinal ɓeen.
2 Tasaloonikanko'en 1
ɓe laatoo yimɓe am.
Tawi ben Pubiliyuusa no nawni, waalii nguli-ɓandu e dogu-reedu.
Yeesu eencii to Alla
» Ɗum vinndaama boo : « Biiɗo e tokki Jawmiraawo fuu, sey woɗɗoo halleende.
Kono hol ko saabii Alla ina yamira oon sadak?
E hoore meɗen teddinee e meɗen hoynee, meɗen wowlee ko boni e meɗen wowlee ko moƴƴi.
Si a faalaaka hulude laamu ngun, waɗu ko moƴƴi, ɗun a heɓay kuluujaa maggu on.
Duunde haɓaama ňande alkemes to Tabbaale.
Ndeen Yeesu vi'i ɓe :
Minon min almaajiri'en Muusa.
Fulɓe ina paarnori suudu baaba mum sabu kala ko mbawɗa wonde so ko a alaa nder galle baaba maa hay huunde e wonaani.
Goonɗinki Iburahiima tampay, baa no duuɓi makko waɗan hewre.
Ko Iisaa haaldata e debbo oo koo haaynii ɓe, kaa fay gooto e maɓɓe wiyaali ɗum: «Ko ndaartataa?
Nde wonnoo omo anndi ko woni e ɓerɗe maɓɓe, o nanngi junngo cukalel, o darni ngel bannge makko, o wii ɓe:
Wota a tawde e junuubaaji woɓɓe.
—Ɗum waɗi miɗo wi'a on: taa nguurndam mon haɓɓa on ko'e e ko nyaamoton.
Haŋki a anndaa, ko baaba am golli koo?
lamsinde
Laamɗo yo koolniiɗo, kanko noddi on kaɓɓo-ɗon e Ɓiyiiko Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo men oo.
Ɓe mbi'i Pool:
Ɗum ɓuraniima ndullaa jokkoode go'o nder jokkooɗe ɓandu maaɗa e dow ɗum hubina fuu ɓandu maaɗa nder wuro hiite.
—Baytilaama ley leydi Yahuudiya, sabi ko annabaajo oo winndunoo koo annii:
Kono nde Alla, Danduɗo en on, feɲɲini moƴƴuki makko kin e giggol makko ngol o yiɗi yimɓe ɓen ngol, o dandi en, hinaa non ɓay en waɗii kuuɗe feewuɗe, kono ko e iwrude e yurmeende makko nden.
Gaɗa ɗon seɗɗa, sey dariiɓe ɗon ɓaddii Biiturus, mbi'i, “Seko walaa an maa a go'oto nder tokkuɓemo, ngam iri no metirtaa nangiima.”
Si o nanii daande ɓaŋuɗo oon, o seyoto sanne.
sey o woora bolle kalluɗe, o woora fewre boo.
—Kettinee, omo nii nodda annabi Iliyaasa!
O iwi ɗo o wonnoo ɗoo, o yehi ngalluure wiyeteende Efrayim heettunde e ladde jeereende.
Tawi ɗun no ŋalɗini jamaa on fota, ɓe wi'i: «Taw si ko oo woni Almasiihu mo Daawuuda?»
Teemedere
No leesinmi hoore am gam mawnineɗon, baajiimi on linjiila Alla on joɓay, gacce nun gaɗumi ɗon na?
En ndonay fii boɗɗum ɗum Allah resani yimɓe maako, kadin en donidooɓe e Almasiihu, to ni en njardii torra e maako ngam keɓen teddungal hawti e maako.
—Koɗum waɗi so oo ɗoo jamaanu ana ndaara holleede taagumansa?
Fii ɗum hayɗiniɓe naa' seɗɗa.
Jibi ruttitii ari haa yottii, woni e nokkude ina waɗa e faandu mum.
bogodollo
—Joonin kaa, jogiiɗo dannga hooƴa, jogiiɗo mbasu hooƴa, mo walaa kaafaahi du, sootta saaya muuɗum sooda ngooti.
Ko haani dey, keewee Ruuhu, mbaajunduron jimi Jabuura e jettooje e jimi teddinooji Laamɗo.
Mi wi'ii'on on maayay nder hakke mooɗon, goonga on maayay nder hakke mooɗon sey ni to on njaɓii min woni mo mbiimi'on.”
Gam ma'ajum ɓe nanngi ɓe, ɓe omndi ɓe nder kaso faa fina, gam hiirii ko ɓe nanngi ɓe.
Ton ɓe naati laana diyam, ɓe bitti Antiyokiya to ɓe kalfinaa moƴƴere Alla gam golle ɗe ɓe gayni jooni.
kunkiriire
Mariyama le ina darii ɗo dammbugal saabeere ɗoon, ina woya.
Ngaari ndi jaabii: – No mbaɗat mi!
Mi yi'i kadi ko wa'i wa baharu jalbirɗo wa jaaman, jilluɗo yiite.
Caggal ɗuum, maleyka oon holli kam maayo ngo ndiyam muuɗum hokkata nguurndam, njalbiroojam hono daandorgal.
Solndu
Udditde
Caggal
Ammaa ɓe ɓesdi vi'igo e semmbee :
Nde o seedi e jama'aare, o natti wuro, almaajiri'en ma'ako ƴami mo ma'ana balndol ngool.
Bilaatus vi'i ɓe tataɓre :
Seedeeɓe ɗiɗo ɓeen ngoni leɗɗe jaytun ɗiɗi e fitillaaji ɗiɗi dariiɗi yeeso Joomiraaɗo jom adunaaru ndu.
Si woɓɓe na kaandi heɓude barke e juuɗe mooɗon, wanaa minen ɓuri haanude heɓude naa?
ndeen le tawii duroowo waray hocci o,
Mawɓe yimɓe e mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra nganyamo, nden o waree.
yawude
Jooni goɗɗo ana maha e maggol.
—Omo nii nodda annabi Iliyaasa!
Yurmeende
Saabe ɗum, miɗo wiya on: Laamu Laamɗo oo ittete e mon, hokkee yimɓe waɗooɓe ko Laamɗo yiɗi.
Nder kollol ngool, mi yi'ii Jawmiraawo e vi'a yam : « Yawɗa vurta Urusaliima, gam yimɓe ɗo'o njaɓataa caaydaaku ngu caaydintaa dow am.
To mi juroto, tampere am jurortoomi.
mottude
Fii kala non o jaɓii eɓɓoore an nden fii yo o yahu ka mon, kono hari o aadike, wondude e tinnaare tiiɗunde, wonde o yahay kanko tigi ka mon.
Banndiraaɓe am, emi toroo on : tokkee laawol ngol tokkumi, gam miin boo emi tokki laawol ngol tokkuɗon.
hakiika
Yimɓe jogoriiɓe ko'e mum'en yo fooccitiiɓe, njataaki woɓɓe, ɓeen o waɗani ngol banndol :
Almudaagu ko goɗɗum ko kulol e joote, ko heege e ɓitteende.
waaydude
E hin-le, si tawii bonnere maɓɓe nden ko ngalu oo aduna, e si tawii faɗannde maɓɓe nden ko ngalu ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, haray ko ittiri ngalu hongu ɓeydotoo ka tawdegol maɓɓe e kisiyee on.
Onon jawmiraaɓe, njogee maccuɓe mooɗon booɗɗum, kokkee ɓe ko haani ɓe keɓa, gam on anndi onon maa on ngoodi Jawmiraawo toon dow.
Kono mi jaabii ɓe, mi wi'i: ‹Roomiyankooɓe ɓen woowaa warirgol nii tun, ado ɓe tumbindirde tooɲuɓe ɓen e tooɲaaɗo on, e newnangol on tooɲaaɗo fii no o jaabora ɗen tooɲe maɓɓe.›
sarla
Iisaa jaabii, wii:
—Miɗo haalane: umma, hooƴu daɗɗo maa, kootaa suudu maa.
Nano
Koo moye nani voliinde am, omti dammugal, mi nattey mi nyaamda e ma'ako, kanko boo o nyaamdey e am.
Naa' e dawaaru ngol windiraa, ammaa e Ruuhu Allah gooduɗo yonki ngol windiraa.
Teemedere
Ɓay kanko Yuusufu o finii, o waɗi ko malaa'ikaajo Joomiraaɗo on yamiri mo kon, o ƴetti ɓeyngu makko, o addi ka makko.
Den, tawaaɓe Yahudiya fu dogga eenca baalle.
Gooduɗo noppi gam nanugo fu nana!»
Hooreejo tedduɗo miɗo ara e sara maa, ngam laartude golle e juuɗe maaɗa.
Kanjum waɗi mbiimi Ruuhu maako hoccay ko mbiimi ɗum wi'a'onka.
Ɗum cuɓol maako o hokki'en yonki kesum barka wolde goonga, ngam ngarten bo ko arti ɓenduki nder ko o tagi.
Yeesu Metii Dow Kokkitirayɗomo
Pati hunora hoore maa ndee, sabi a waawaa rawninde naa ɓawlinde fay leeɓol mayre gootol.
Alkawal Allah Dow Kooliiɓemo
o yottinoo ni o waɗi yimɓe kawrondinaa.
Taa accu ɓerne maa biisoo to o wooltanii maa.
Sabi faa hannde so eɓe keddii janngude aadi kiinndi ndii, heedoode ndee ana heddii e geese maɓɓe, ɓe paamaali aadi ndii huncaama saabe Almasiihu.
Ɗum kam waawata wonde Boolo, sagata debbo, walla mbi’aa gorko tan, huunde fof miɗo waawi jaɓde ko wonaa ɗum, ɓamtu mi gite am, gite amen potti, o turii o woni e moosde, tuggi teppere makko haa heɓi jubbol alaa ko yitere am acci.
nanaa na ɓe mbiiti e leydi.
Haala mooɗon laatoo mbelka e nafooha, faa pahamon no haani toontorooɗon koo moye ƴamɗo on.
Gaynaako paaɓi anndi laƴooru.
Ndelle, njottinee ko maamiraaɓe mooɗon puɗɗunoo!
No Biiturus Wa'ajiniri
Maleyka oon wi'i kam katin:
Ullunndu
Ko hono noon nganndiroy ton ɓeen arooɓe e mon ina kaala fenaande e innde Alla ɓe e nder golle mum en.
Aree waren mo, ɗun en hendoto ndondi makko ndin.›
Mbi’i mi mo:
Haala jilli Laamɗo
Gonɗo dow maggu e jogii bakahi, ɗum hokkimo giifol.
Miɗen kaaɗa keerol gollal ngal Laamɗo halfini min ngaal, de onon du ley maggal ngonɗon.
Aamiin.
Wooturu ina wurtoo e hunnduko kuungal nanndungal e mboddi ngaal, wooturu ina wurtoo e hunnduko ndaabaawa ngaan, wooturu du ina wurtoo e hunnduko annabaajo peneejo oon.
illa woɗɗaaki de hawri konkaana,
Teemedɗe ɗiɗi
O soodti e junngo laamɗo Tammbaa wuro Dingiraay, hono no Nulaaɗo fuɗɗorinoo yi’annde mum to Makka, kadi ko noon o waɗnoo nde o feri.
Ɓe toontii mo ɓe bi'i: «Men nanay du naa Ruuhu Ceniiɗo na'on.»
Fijidooɓe e makko ɓeen du, si tuubaay e golle makko, mi torran ɗum'en torraaji mawɗi.
Iisaa e taalibaaɓe muuɗum du noddaama ngara kawra e ɓangal ngaal.
Keɓɗo kokkal yurminango torreteeɓe, sey o yurminana ɓe e velvelo.
Ɗum hawrii e dabbunde.
Kan waɗi Pol acci ɓe, hocci goonɗinɓe yawtidi ɓe feere, e waajoo nyalaane fu der suudu janŋirde bi'eteeɗo Tirannus.
Njehee, ekitee ko Dewtere Laamɗo wi'i:
1 Korontu'en 6
O ɓeyditi kadi, o wi'i: «Ko ɗun waɗi si mi wi'ii on: Hay gooto waawataa arude e an si hinaa taw hara ko Baabaajo on yeɗi ontigi.»
Rawaandu
O tabbitinii Allah e woodi baawɗe hebbingo alkawal muuɗum.
Ɓe kiirtidi e ma'ako.
Mi ittii juuɗe am.
De fay si en njiidataa e gite, ɓerɗe men ina ngondi.
Joomiraaɗo jom jam oon hokka on jam wakkati fuu e ley huunde fuu.
—Njokkee kam, mi waɗa on awooɓe yimɓe.
Mi andinii on, ko on Marɗo bawgal waɗugol ɗun haanuɗon hulude.
Ngam to jawdi maaɗa woni, ton ɓernde maaɗa maa so''otoo.
Rawaandu
Ɗum non, ammaa naa' koo ɗume sembiɗinta'en.
joodaali to.
Ɗum woni haaynde ɗiɗaɓere nde Iisaa golli kasen leydi Galili nde iwnoo Yahuudiya.
Jilli kuyantaa ooɲaare, goonga ɗi kuyanta.
Eey
Neene am wi’i mi:
heedande
Bandiraaɓe ɓe Allah yiɗi, e min andi Allah suɓii'on.
Nde kayboowo oo finnoo so yii dame kasu ɗee ana udditii ndee, soorti kaafaawi muuɗum faa wartoo, miili kasunkooɓe ɓee ndogii.
Oon batula wiyetee ko kaliifa, ɗoon oon ummii, o ndaari sukaaɓe selluɓe, semmbolinɓe, kam e daabaaji celluɗi, ɓe tiindii to beelal too.
Ana selli!
Eey
Tati
suulaade
Bimmbeere ndee, bimmbeeje laamu noogay e nay ana pilii nde, mawɓe noogayon e nayon ana njooɗii dow majje, ana ɓoornii kaddule daneeje, tenngaaɗe caɲiraaɗe kaŋŋe ana e ko'e maɓɓe.
fadde suka debbo men e surɓinɗinde,
Yeesu bi'eteeɗo Justus, kanyum maa e hinna on.
Eka batana Ɓiɗɗo makko, Joomiraawo meeɗen, ƴiwuɗo e lenyol Dawda diga e ɓannu.
Mi fotaay fay noddireede nulaaɗo, sabo mi torriino kawrital goonɗinɓe Laamɗo.
fowru dilli heɓa filowoo ko ñaama.
Kono o wi'i ben makko: ‹E hino, waɗii nii duuɓi buy miɗo yanganaade on.
Ammaa ko goonɗinal mooɗon ɓeydotoo ɗuum, miɗen njikka golle amin ɓeydorto noon hakkunde mooɗon faa heewa, tawee min paltaaki ko Laamɗo halfini min.
31.
Fay si ɓe njari poson, fay huunde waɗataa ɓe.
Mi waɗii ko mbaaw-mi fuu faa mi heɓa jaalaade golle Ibiliisa e ley goonɗinal, mi yottinii ɗo kaan-mi haaɗude, mi haybii goonɗinal ngal.
Ɗum fuu saabe maa min keɓiri tatteeji fuu, min njettii ma sanne.
Yuhaana 11
Hoolaare e Faamu
Almasiihu na'on diga huune fu tagaaka, huune ko woni fu, diga e makko ɗum woni.
Ɓiɗɗo oon dippitaa, yaaraa to Laamɗo e jooɗorgal muuɗum laamu.
Kayco maɓɓe !
Jooni en mbi'ay Allah waɗii ciya aadilaaku won ɗon?
Pool wii:
Gillama e fuɗɗoode bi'eteeɗo Konngol ina woni.
«Mi jaabii: ‹Ko an hombo nii Joomi an?›
Daa!”
omtude
Naa mi lilaaɗo naa ?
Nde malaa'ikaajo njowaɓo duudi luwal muuɗum, sey ngiimi hoodere yanoyii nder duuniyaaru daga dow.
Haŋkadi facciro wonani mo fannu keeriiɗo e neɗɗaŋke, ko wonaa njooɗndam e sara so janngaama heɗtaama ɗee jime goonga e eewnaango ɗanngal fa’de to leyɗe kaawniiɗe Kaydara.
Kanjum bo waɗi e makko.
somre
To on accee mone waɗa on faa naaŋe yana.
Laamɗo Ibarahiima e Isiyaaka e Yaakuuba, Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen, teddini kaadime muuɗum Iisaa.
Eɓe mbi'a :
Hisnugo yonki na wargo ki ?
Kono waɗayɓe hula yiltitoo ɓen e ɓe gomɗinaa ɓen e tuunuɓe ɓen e ittooɓe ko'e ɓen e jinooɓe ɓen e mbileeɓe ɓen e rewooɓe sanamu ɓen, e fenooɓe ɓen fow: geɓal ɓen ngal ko ka weendu yiite huɓɓundu e mbollan mun woni!
Koɗum cikku-ɗaa ngon-ɗaa?
Nden o waɗi Yeesu nder juuɗe maɓɓe ngam ɓe ngaɗanamo ko ɓe ngiɗi.
Yahde
Huune ɗum fu, laatanake en misaalu gam to en tokkee jiɗaaɗi yonki meeɗen, hande no maɓɓe.
haala molu le haalaaka.
Miɗo huli pati golle mo ngollan-mi on oo fuu mursee.
Yalla ɗum ina waawi bonnude ko Laamɗo wo koolniiɗo ɗuum naa?
o waɗii kaadime'en makko lewle yiite.»
tato
Walla yoo taw Sammba ina selli?
Ɗum waɗataako!
Faa joonin, walaa fuu ko nyaagoriɗon saabe am.
Gam to jawdi mon woni, ton ɓerne mon wonotoo.»
hay ɓandu an ndun fowtoto e nder tanƴinaare.
Joga ko bataɗaa
Geɗe ɗee fof ina waɗaa e juuɗe kaliifa sabu ko kam wonnoo nelaaɗo joom weendu oo.
Teetuɗo ma jawdi maa, njoppiraa ɗum.
O waylanii ɓandu am nebbam ngam siryaaki uwukiyam.
—Yimɓe umminooɓe baasi e aduna o fuu ngarii ɗo.
ɓe njootondiri faa jootiiru yottii.
Ɓe du'anto on, ɓe kollitira yidde maɓɓe gam moƴƴere mawne ne Alla waɗani on.
Jettee Alla der huune fu.
Gam Alla e yiɗi anningo himɓe ɓe lenyi janani manŋu asiiri mum tedduɗo.
woroni
Galaatiya'en 1
Kuuranoowo Almasiifu e iri ngu'u gikku no veley Allah, yimɓe boo no teddiney mo.
To mii daartanno fottango himɓe, mi laatataakono maccuɗo Almasiihu.
goonga!
Nden, ɓeen njaha e jukkungo duumiingo, fooccitiiɓe ɓee keɓa nguurndam nduumiiɗam.
Gam Baaba e yiɗi Ɓiɗɗo, kan waɗi e holla mo huune fu ko o waɗata.
Goɗɗo teetataa ɗi e junŋo am.
Eɓe cokli ballal neɗɗo ganndo hono ɗeen gede.
De si mi yehii, mi nuldan on mo.
To goɗɗo yawike Ɓiɗɗo Alla, go o daarii ƴiiƴam alkawal ɗam Alla laaɓiniri mo huune baanji, go o yenni Ruuhu kokkoowo en moƴƴere, e gooŋa, joomum heɓan kiita ɓuruka hallugo.
Emi hula onon boo, nyumooji mooɗon mbonnoroo kama noon, faa ngooron tokkugo Almasiifu e ɓernde wo'ore laaɓnde.
Lamɗam cuytuɗam nattii waɗde nafoore.
— Raa ko mbi'inoomi on ila ko ngondunoomi e mooɗon : Doole ko vinndaa dow am nder Tawreeta e defte annabo'en e Jabuura fuu heeva.
E nder ɗen balɗe ɗon, bone wonanay sowiiɓe ɓen e muyninayɓe ɓen.
ɓe kooƴi.
Mbela ɗuum so jokkii leñol waasataa ngal mum e ngalu mum?
Yo giggol ngol wonu sellungol.
nden haayre yimɓe pergitotoo,
O yahi yeeso seɗɗa, o diccii o waɗi do'aare, o vi'i :
Nde fini o tawi Israa'iilanko'en ɗiɗo e kaɓa.
«Annii haalaaji jogiiɗo kaafaawi ki banngeeji mum ɗiɗi fuu mbeli:
Ballool jom jawdiijo mo walaa hakkillo
Takko ɓafi haa ɓadtii mbalndi ndi, sorni junngo mum les, fooɗi paalel simme ngel, hooynii dow yuppi ko heddino e maggel, woni e alɓaade.
Maatiyu 3
cile
—On paamaay banndol ngol naa?
Ɓaawo ma'ajum o ɓesdi waɗgo do'aare iyoonde toɓa, ndeen ndiyam toɓi, lesdi boo fuɗni barkaaji.
ɓe mbii ɓe njaɓan limaanaaku makko.
Koorka faami tigi ko nii Aduna haawnorii.
Ardu e Markuusa, ko fii himo hitti e an fota fii golle ɗen.
Mbaasen wiide o ɗo ko Bolaaro walla o ɗoo ko Toranke walla o ɗoo ko Maasinanke walla nih mbiyen o ɗoo ko Boɗaaɗo walla ko Coowanaajo walla tawa kala ko woni e leƴƴi Fulɓe.
hande no ŋo laatorii dow kammu.
fiilaango
yi'ii ndaygu moolanaangu,
Mohammadu ko gooto e annabaaɓe mo Islaamiyaŋkooɓe teddini sabu ko Mohammadu woni perɗo laawol l‘Islaam e golle fawaade e dallillaaji habrude wonde o heɓii lonnginooje ummiiɗe e Alla.
‹Miɗo andi kuuɗe maa ɗen e yangi maa kin e ŋaɲɲaare maa nden.
O gollii golleeji mawɗi e semmbe junngo makko,
Bilaatus ƴami ɓe vi'i :
Woɓɓe du, njurmee ɗum'en tawee oɗon kulana ko'e mooɗon.
Nde laatii ɓe njogaaki alkawal am ngaal,
"inna yo min.
No Iisaa holliri ko waɗi de na banndana yimɓe
E non fu, banniraaɓe fewrekuuɓe naatuɓe caka men e ƴoyre, e yiɗunoo ɗum.
«On nanii kadi wi'aama wonde: ‹Yo a yiɗu giɗo maa, aɲaa gaɲo maa.›
Fempee mo!»
—Ɓe ngalaa peguujam.
Sabi muuyɗo danndude yonki mum, waasan ki.
leggal jammbuure
Non non o waɗiri Yahuduuɓe e ɓe lenyi janani fu laatii lenyol kesol, gam ɓee kawti e makko.
Kamɓe fof mbaaɗaɓe e meccal gootal tawa ko ngaynaaka tawa e jaŋŋginaani hay gooto.
Baynondiral
—A haalii goonga!
Misal Ƴettaangal e Lampu
seedanaade
Mi wowlanii on ɗun soono woo.
bitigi
o wi'i walaa ɗo yehee walaa ɗo yeeƴee.
taayude
Mi meeɗaayi nyaamuki ko harminii koo ko laaɓaayi.”
kuufe
Moy rinɗintammi e ɓannu maayoowol ŋol?
Wakkaci ɗuum, ɗum caka nyalawma, ammaa niɓre suddi lesdi fuu, faa yahago njamndi tati, naange niɓɓi, wudere wonnde nder Wuro Allah Seniingo seeki cende ɗiɗi.
waajibi
Defte keewɗe dentinɗe piindi e foɗde capanɗe joyi hitaande ɗeen ndanndaa kisnaa e bonande.
gi
Ɓee juutina sariiji toggooje maɓɓe.
Allah jeyɗoyam mo mawninaymi liloyii malaa'ikaajo muuɗum, o warii to am jemma.
Nde ɓe njottii ndee, ɓe njehi to waajordu  Yahuudiyankooɓe too.
hoptude
Ndelle sakiraaɓe am horsuɓe, laatee joottiiɓe ɓe ndimmbataako.
Gam Yahuuda nun jogotono ceede maɓɓe, woɓɓe e miijii Yeesu wi'u nun o soodaa goɗɗum gam juulɗe, maa o heɓa ko o hokki talakaaɓe.)
Saabe ɗum, miɗo ndaarda on pati taƴon jikke saabe torraaji kewtotooɗi kam kammari mooɗon ɗii, sabi ɗiin torraaji yo teddeengal mooɗon.
Ciinee e du'aare, tawee oɗon kakkilana ɗum, oɗon njetta Laamɗo.
—Suka o warii faa laatoo sabaabu saamugol woɓɓe e ummagol woɓɓe ley Israa'iila.
jaasi e yimɓe fuh wo gorel heɓa taƴoo , waasa ɓattinoo.
—Taa waɗu hoore maa ko boni, min fuu ɗo min ngoni!
Jeeɗiɗi
Sabo ɓe fuu, wo ko bonnantaa ɓe fay huunde tan ɓe ngattiri hono dokke.
—Moodibbo, to njahataa fuu mi jokkete.
–Mbabba ba wi’: Reen hoore maa no moƴƴi, ina woodi feere yoolatnde ma: sabu, nde ɓe ngari e kikiiɗe hee, mi nanii julaŋke oo ina wi’a huunde maa ɓanndu am nduu siirtii.
“Mi wumnii gite maɓɓe
So tawi duuɓi bonɗi ɗii ngari leydi ndi wuura e oon nguura mooftanooɗo oo .
Jeenay
No Tawreeta Muusaa anndiniri ko woni luttal
Ndeen Iisaa turtii, wi'i ɓe:
finndude
To maccuɓe e tokka Yeesu, e haani ɓe mawnina jeyɓeɓe, ngam to' goɗɗo meta haala kalluka dow Allah e ekkitinol meeɗen.
Kaa cellinaaɗo oo anndaano mo, sabi Iisaa iwii ɗon sabi yimɓe ana keewnoo e oon nokku.
ko hucci yeeso daɗay gite.
Miin, mi anndaano mo, kaa mi warii miɗo batisira ndiyam yalla omo ɓanngana Israa'iilankooɓe .
Enee, wonaa ko Ibraahiima, on maamiraawo men, waɗunoo kon fewndo o weeɓiti Issaaqa ɓiɗɗo makko on fii layyagol ka layyorde kon waɗi si o jogitoraa feewuɗo?
Bandiraaɓe, to' on metindir haalaaji kalluɗi.
Ɓeen ɗiɗon duu ana kaalda e maɓɓe ana mbaajoo ɓe yo ɓe ɲiiɓu e moƴƴere Laamɗo.
Ɓe ƴami mo:
Ndongu nguun mbonataa, tuunataa, ɓuytataako.
alhuudiyanke
manoore
Ko o waɗata ɓurii sembe faamu neɗɗo.
Mii bata on, oo ɓuri annabiijo.
Jullaare leɗɗal!
deeka yo pul-debbo.
Ɓay Sim'uunu Petruusu yi'ii ɗun, o yani e ley koyɗe Iisaa, o wi'i: «Koohoojo an, woɗɗitee lan, sabu min ko mi junuubankeejo!»
Sey o noddi angoojo on, o wi'imo, “Koo moye e arta hokkuki hoɓɓe inabojam ɓurɗam welki, gaɗa ɓe njarii ɓe kaarii, nden o hokkaɓe inabojam ɗam hewtaayi arandejam ɗam welki.
jappe
Ume ɓuri mawnugo, kanŋeeri na, naa suudu Alla laaɓinooŋol kanŋeeri?
Ngam aayaare wi'ii Allah wi'ii Fir'awna, “Mi wartiriima laamiiɗo ngam mi huutirmaa mi holla bawɗe am ɗum andina inde am koo toye nder duuniyaaru.”
Amma, hande no dimaaɗo e ɓannu tooriri dimaaɗo e Ruuhu Alla, hande nun bo ɗum laatii faa hanne.
Ruuhu gooto on tan waɗata ɗum ɗon fu, o seennirana moy fu dokkal hande no o yiɗiri.
dampude
»  Ye esu waɗii ɗum gam faa yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en keɓa barkaa ka Allah waɗani Ibraahim alkawal, gam enen goonɗinɓe Yeesu Almasiifu keɓen Ruhu mo Allah waɗi alkawal hokkugo.
Yalla oɗon miiloo ko ɓooyi wo min laaɓinooɓe ko'e amin yeeso mooɗon naa?
Joseph dit à Pharaon que son père l’ordonna de l’enterrer à Canaan.
Ɓaawo o volvii bolle ɗeen, ɓernde ma'ako mettii, o vi'i :
Sey tokkuɓemo ɓen ndilli ɓe nga'ajinoyi Habaru Belɗum koo toye.
Ko kaalan-maa-mi yeeso seedee'en heewɓe koo, halfin ɗum yimɓe hoolniiɓe waawɓe famminde woɓɓe.
-Mi yawtii gay!
Jettooje ngoodanii Laamɗo baawɗo semmbinde on fodde Kabaaru Lobbo haala Iisaa Almasiihu mo mbaajiimi oon.
Cuuɗee men e yeeso jooɗiiɗo dow kittaal laamu e mone Jawgiyel!
Min ngi'ii hoodere ma'agel vanngii gada fu'una, min ngarii gam min cujjidana ngel.
Pilaatu ƴami mo wi'i: «An woni laamiiɗo Yahuduuɓe na?»
Kanko woni Allah goongaajo, kanko woni yonki ɗum faa abadaa.
winnde
Yeeso
tawi ñaaki ngariino dow innde donto.
Miɗo haalana on goonga: bammbaade bammbaali ɓurɗo Yaayaa mo lootogal batisima oo, tawee nee, ɓurɗo lo'ude e Laamu Laamɗo oo ɓuri mo teddude.
Too, e woodi goɗɗo debbo ɗon gaɗuɗo duuɓi sappo e ɗiɗi e torrodoo e rufuki ƴiiƴam o ƴiwoyi gaɗa Yeesu, o meemi cilmbi toggoore maako.
Goonga kaalanammi on: huunde fuu ko kaɗuɗon dow leydi, haɗete dow kammu.
Mbalndi
Fay si taweede kanko woni Ɓiɗɗo oon, o ekitake ɗowtanaade Laamɗo e ley torraaji ɗi o yari.
—Joomam, wallam!
Caggal
Jeetati
Tawi almaami gooto ina wara dow laawol ngool.
Haala cakitte jamaanu
Mi toroto Nyaako Mo Dow, nden o hokkay'on goɗɗum Ballayɗum, jooɗodotooɗum e mooɗon haa abadaa.
T = t: tête = hoore
Sabu e ngal haalee gila 8000, ko adii jibineede Iisaa.
Mii anni mo laatiɗaa, a laati nun ceniiɗo, ƴiwuɗo to Alla!»
Humpito Nguurndam Sayku Umaar Taal
nden Almasiihu yeynante.”
na o ñonoroo mi bonii hannde.
nebam
Jawdi mooɗon nyoli, kolte mooɗon mooƴi.
horgineede
Kaa caggal ɗum seeɗa, henndu mawndu wiyeteendu henndu funnaange saahal iwri to ruunde too, jippii.
Arannde, non rewɓe seniiɓe parortonoo, fawɓe jikke mum'en e Laamɗo ɓee.
fartinde
Ɓe mbaawaano goonɗinde, sabi Esaaya wii kasen:
Liɓoowo suudu dewal mawndu de nyiɓtoo ndu ley balɗe tati, dannu hoore maa, jippa leggal palaangal ngal!
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Ɓay wonii Mariyatu humpitike wonde Iisaa no arude, o yahi fottugol e makko, Mariyama kaɲun lutti jooɗaade ka suudu.
yareere
O ŋappi ŋappiti, o hokki aahiiɓe makko ɓe ceennana jama'aare.
“On nani ɗum wi'ii, ‘Taa' waɗu njeenu.’
Miɗo anndi munyal maa.
Nden Ibraahim wurtii leydi Kaldiya, o yahi o jooɗii nder leydi Haran.
Ɗum Rahiila woyanta ɓiɓɓe maako,
Naa oon miili to mooɗon nun haala Alla ƴiwi?
Sabi sugulla kewtinooɗo on oo ana hawri e sago Laamɗo, hono non, walaa ko min mbonnannoo on.
Kono si on ŋaɲɲike, haray on hiwii wonkiiji mon ɗin.
Ullunndu
Goonga, yiɗde Allah e ɗuuɗi !
dullaaru
Capanɗe jeegom
Den horiiɓe wi'i: «Munyen, daaren naa Eliya waran faaboo mo.»
tennude
ndakowandiire
sabo o yeggitaay ko o haaldunoo e maamiraaɓe meeɗen,
O sarake debbo woykuuru anndaaɗo sanne,
Yeesu noddii Matiye
ñiiwa warowi warti.
ɓay on weeloyte.
Non ɓe ɓamti tew Iisaa, ɓe nguji mo uurdi ndii, ɓe ngaɗi mo e kasanke hono no Yahuudiyankooɓe mboowiri waɗude fade mum'en irde maayɗo nii.
Kanka woni haala kooliniika.
Go o noddini jogiiɓe nyamaane joomiraawo makko, gooto gooto.
ɓe ndewondiri na ɓe njaha.
coofol
Nde ɗum suɓi min njaha leydi Itaaliya nder komiwal, sey Bulus e woɓɓe nangaaɓe ngaɗaa nder jungo mawɗo sooji'en bi'eteeɗo Juuliyos.
Wakkati Pilaatu jooɗii e hiitoo, deekiiko lili goɗɗo, wi'a mo: «Taa naannu hoore maa der haala gorko mo walaa gacce oo, gam hanki mi toorake der koyɗool dow haala makko.»
«Naa bo, debbo moy nun to e woodi ceede mum, kanje sappo, ko goote mum majji, o huɓɓataa fitilla, o wuuwa suudu, o daarta ɗe e hakkillo faa o yiita na?
Hammadi wi’i: “Ahaa!
Ndeen jiiɗe maa laaɓan, faa keɓaa ittaa kuɗol gonngol ley yitere sakiike maa ngool.
Miɗo wi'a on, fay si o ummaaki o hokkire saabe wo a yigiiko, o ummoto, o hokke haddi ko kaajaɗaa ɗuum, taa o hersa.
No Yusufu fini, waɗi ko malaykaajo Joomiraawo bati ɗum, o ɓaŋi Mariyama.
Nden Piyeer haalani ɓe ko waɗi koo gila e puɗɗooɗe faa e timmoode, wii:
Ɗume woni goonga?
Ɓeen ɓe njettoor mum’en timmataa, so wonaa ñande leli ɗen e paaɗka peccuka reedu leydi paliika naange, heblaniika jaɓɓaade kala ɓiy Aadama.
E ley ɗum oɗon mbaawi yooɓinde kam faa mi yaha to njahan-mi fuu.
Yeeyde
hijju
On carii pooccitiiɗo mbar-ɗon ɗum, tawi waawaa daranaade hoore mum.
Kono si goɗɗo woondirii kaŋŋe juulirde mawnde nden, haray ɗun farlike mo.›
Noogaas
Enen en keɓii ko haani ɗum waɗana'en, ngam ko ngaɗɗen wooɗaa.
Daliila Dewtere nee ɗo
faa yimɓe heddiiɓe fuu tewta Joomiraaɗo,
Ammaa to ɗum ma'atinii ma, jooɗa e jooɗorde sakitiinde, faa ma'atinɗo ma wara, vi'i ma : « Higoo, umma jooɗa ɗaa'e to mawɓe njooɗoto.
Fulɓe kuli tan ko gacce e baasal haa cikkaa ko malaykaaji binndooji gacce njooɗii e balabe maɓɓe.
1- Hakkunde neɗɗo e taani mum
ko ndaareetee
Kono haray mi weddaaki ko fii Baabaajo on no wondi e an.
Gam goonɗinki nun, woɓɓe tooraa, salii faabeego, gam ɓe keɓa pintol ɓuruŋol wooɗugo.
Ko ndeen tan kadi o toppittoo ɗum woto yeloyo, woto teenoy.To baŋŋe jaŋde noon, ina waɗi tan, ɓe o toppittoo yoo njanngu, yoo mbinndat, woto paɓɓu, yoo ndursito, woto ɓorde.
Ballool dow gati sappo ɗi annaa worɓe
Sey ɓe ngaɗi cuɓol hakkunde yimɓe ɗiɗo ɓen.
Ɓay wonii ɓe tippike ka leydi, ɓe yi'i ɗon liƴƴi no fawii e hoore yiite, wondude e bireedi.
Ɗon maa ɗon, Yeesu dooli aahiiɓe mum naata laana, ardoo, jola fonŋo maayo.
ganndal
ko neɗɗo meeɗaayi nyumuki,
De ko ɓuri fuu, piloɗon haaldude annabaaku.
Eɓe paddii keni duuniyaaru nayi, gam to' ɗi mbis dow lesdi, koo dow maayo, koo dow koo kiye lekki.
Yahdu
Farisanke oo haaynaa nde yiinoo o lootaali juuɗe fade makko ɲaamde. lootugol juuɗe  E ley ɗum, Iisaa wii mo:
Yo Laamɗo hebbin e mon yurmeende mum e jam mum e jilli mum!
—Min kettinante oo waaju ɲannde wonnde.
fay gooto e maɓɓe hoccoway beero o.
o wi'i noon.
Dow
Awa kadi giggol ngol o joganii on ngol ko tiiɗungol, tuma kala o anditi ko ɗoftiɗon mo kon on fow e noone no tolnirɗon mo non kulol e teddungal.
Raa nyaameyɗo amaana am ɗoon wara !
Nde koo ɗume waltii, Bulus hawriti tokkuɓe Yeesu, sembiɗini ɓerɗe maɓɓe.
RENNDO
On kebbinaama ɓiɓɓe foonnitaare ƴiwuɗe diga e Yeesu Almasiihu, gam inne Alla teddinee, yettee.
Ɓawto ɗun kisan, o yamiri taalibaaɓe makko ɓen yo ɓe bako ka laana, ɓe hikkoo yeeso makko, ɓe lumba gaɗa, telen Bayti-Sa'iida, e nder ko o yiltata jamaa on kon.
sadaajo
Ɗe ngaɗiraama saabe yawuɓe ko senii e yimɓe ɓe kulataa Laamɗo, saabe warooɓe saaraaɓe muɓɓen, e warooɓe woɓɓe e jeenooɓe e luuɗunkooɓe e soodooɓe yimɓe de cootta ɗum'en e fenooɓe e hunotooɓe fewre.
tenndeere
Balndol fitila
Mi wona ɗoon, miɗo miijoo; ɓe ngona e sortoraade gooto gooto haa heddoo miin gooto tan e suudu.
Gam ma'ajum, nyaamɗo buroodi Jawmiraawo, yardi jardugel ma'ako, kul yardaay ɗum no haani, o waɗii hakke dow ɓanndu Jawmiraawo e ƴiiƴam muuɗum.
Hunayeere ndeen kam senndata geddi gonɗi hakkunde maɓɓe.
Nde hejjere jemma warnoo ndee, Pool e Silas ana ndewa Laamɗo, eɓe njaaroo ɗum.
Wakkati oon fu, sakiraaɓe ɓeen neli Pool to maayo manngo faa hooƴa laana, de Silas e Timote keddii ɗoon.
Nde o ari haa o faandii Samarkande, Sajenaan, sooynii mo heɗtini mo, yaawnii e jottagol makko.
harbitaade
Ado o arude, hari Yaayaa waajike jamaa Isra'iilayankeeɓe ɓen fow fii lootagol maande tuubuubuyee.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
waɗa soppoondu".
To carel taƴukindi waɗi, mi wi'ay taƴooɓe ɓen arta taƴuki geene ɗen ɓe kaɓɓaɗe kaɓɓe‑kaɓɓe, ɗum wulaɗe.
Ɗoon tan Laamɗo oo itti mbaalu totti mbo; nde o heɓi mbaalu nguu ndee, o hirsu mbaalu nguu, o hutti, o ƴetti koyngal, o sinndi, ko heddii e mbaalu nguu fof o defana o ɲaami.
Hare waɗi ka kammu, Miikaa'iilu e malaa'ikaaɓe mun ɓen piiridi e ngin ningiwii.
yahuudiyanke
Woɓɓe nder Fariisa'en mbi'i :
iilel gaño na ɓuri niɓel muuɗum.
Bonnuɗo Suudu Allah fuu, Allah no halkey mo.
ɓe kettindantaako kam.»
hooweede
Haaynii ɓe, eɓe mbiya:
Wuro ŋo naatoton fu, bi'ee taw jam wona e wuro ŋon.
tawa le'al ɗiɗaɓal ngal,
Yeesu Yamɗitinii Mo Jungo Jaraango
Suudu arandeeru e noddiree Wigeere Ceniinde.
Dunkee Sariya gooto ɓattii, wii mo:
gawdi
Wakkaci o ɗalata wuro, o reenni ngo maccuɓe ma'ako, o hokki koo moye kuugal muuɗum, o vi'i deenoowo dammugal daroo reena.
Weltodu e jom maa!›
bersamaaje
Kanko laatii Kisinoowo himɓe fu, accu du goonɗinɓe mo.
giloohi
Yeesu toontii ɓe vi'i :
Rawaandu
Ammaa hooreejo sordaasiiɓe oon jaabii, wi'i:
Onon le, on anndaa ɗo ƴuurumi, on anndaa to njahammi.
Ko fii ko yimɓe ɓen ɓanti fii mun kon ko ɲidduɗun yeeso Alla.
gorko mawɗo wi'i giɗɗo alla ta haalda ɗum haala keefeero.
On mo no hoddiranaa maccinɗinagol,
eda
torsanaade
tan jom ngesa, mbiiteeɗo laamɗo on, yottii tawi poolel na fukkii.
Kanko woni mo Binndi ɗii mbii e mum:
huumnude
Gam hande no debbo ƴiwiri e gorko, non non nun gorko bo rimiraa e debbo.
No Yeesu somi yaadu, jooɗii gaɓɓuɗe ɓunnu ŋol.
walaa nanayɗo hoolo hononde maako dow ɗate.
Onon, wo on yigiraaɓe am, si on ngaɗii ko njamirmi on ɗuum.
jonnde suudu
Taalibaaɓe makko ɓee tan mbatisannoo.
Ko honɗun wi'itiɗaa an tigi?»
Ɗun, ko heɓiri ɓe ko fii yo wonan en misal, windiraa kadi fii hajagol en, enen ɓee tawaaɓe ka lannoode aduna.
O wi'immi kadi: «Wota ombu notaa ndee deftere nde ɗii konguɗi feɲɲinaaɗi wonɗi e mun, ko fii saa'i on ko ɓadiiɗo.
Haala golloowo koolniiɗo, kaɲum e golloowo bonɗo
Ɓe huli, ɓe ŋalɗi, hiɓe wi'indira: «Ko hombo woni oo neɗɗo yamiroowo hay hendu ndun e ndiyan ɗan, ɗun ɗoftoo mo?»
Ɓernde am e ranni tar, ammaa non hollaayi mi waɗaayi goɗɗum ko wooɗaa.
Wakkati nde naange saamannoo, jogiiɗo nyawɗo fuu waddi ɗum to makko.
To woodi mo woofataa e haala mum, kanko laatii neɗɗo kebbuɗo, baawuɗo jogaago ɓannu mum fu.
Ko fii, andee fota, kala jinoowo maa mo laaɓaa maa himmuɗo, e maanaa rewoowo sanamu, alaa geɓal ka laamateeri Alla e Almasiihu on.
Bojel wii ɓe: "Weeɗ am peel oo, mbele mi walla on, sabu on tampii no feewi."
foskere
Iisaa jaabii mo, wi'i: «Mi holnii ma wondema hande tigi a wonday e an ka aljanna.»
faayude
Ammaa en fuu en nana eɓe mbolva nder ɗemɗe meeɗen dow kuuɗe mawɗe ɗe Allah waɗi !
ukkaade
So a jaɓaani, laamu seerndat en!”
Ko sabu ɗun kadi hiɗon yoɓa sagalle, ko fii laamiiɓe ɓen ko liggantooɓe Alla, duumiiɓe e waɗugol ɗen golle no moƴƴiri.
Samariyaajo debbo wari ƴoogugo.
Jaɓooɓe ceede leydi ɗuɗɓe e woɓɓe yimɓe e nyamda e maɓɓe.
jaman
—Ko Tawreeta Muusaa e dewte annabaaɓe e Jabuura cappii e am koo fuu, ana tilsi ɗum goonɗa.
Ɓay Pilaatu nanii ɗun, o landii si oo neɗɗo ko mo Jaliilu.
Yahuuduujo gada nder ɓernde, kam woni Yahuuduujo goongaajo, kadimaa naadeeki ki Ruhu waɗata nder ɓernde, kanki woni goongahi, naa baɗeteeki gada e ɗowtanaago ko vinndaa nder Tawreeta.
Jooni sukaaɓe am, ɲiiɓee e Almasiihu , yalla eɗen ndardoo yeeso makko rafi kulol, pati kersen ɲannde gartol makko.
Ammaa ta'a vinndu inɗe haɓɓe-rewɓe nder limgal inɗe rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi.
A wa'ara ceri'a goonga e aadilaaku !
beero
Nyalaane darŋal, himɓe Niniwe ummodoto e himɓe jaamanuuru nuu ɗo, gaccoo ɓe.
Min woni arano e sakitiineejo, min woni fuɗɗoode e heennyitirde."
Mi wi'u non ngam jayngol e waɗa yimɓe ngaɗa ko wooɗi, e ko Allah yiɗi, e goonga.
Mbalndi
Dow
tawi bojel kaa heɓii ko heɓatam faa dillii.
Ammaa to walaa kokkoowo ma'ana ko ɓe mbi'ata, e haani ɓe nde''ita nder kawtal tokkuɓe Yeesu, ɓe metana Allah nder ɓernde maɓɓe.
Nden kadin o wi'ii, “Rammi ɗo'o e ɓiɓɓe ɓe Allah hokkiyam.”
Ngam o haaɓii o yi'a'on on fuu, o wannii ngam on nanii o yamɗaa.
Ujunere
Yeeyde
Too, no waɗi geene puɗoyi nder mayri?’
E ngel ɗon carel tokkuɓe Yeesu ngari ƴamimo, mbi'i, “Moye ɓuri mangu fuu nder Laamu Allah?”
Leydi ndin dimbii, pete ɗen feccii.
Liinyee ko fottanta Joomiraawo.
— Ɓe'e volvooɓe fuu wanaa no Gaaliilankoo'en naa ?
— Asee eɗa waawi helenankoore ?
Ley haɓɓagol mon e makko on mahondiraama faa laati-ɗon hoɗorde Laamɗo ɗo o hoɗiri Ruuhu makko ɗoo.
Sey goɗɗo korɗo yi'imo e mo jooɗii e mo irfoo.
—Yalla wanaa oo woni jooɗinooɗo ina garbina oon naa?
Alal faji fajiri, rewɓe yahi yenaane, ɓe jaari wardiiji ɗi ɓe ciriyinoo.
Ka mbi'imi on, kanka mbi'eymi koo moye : njooɗee, to' on ɗaano !
anniyaade
—Pool ina uddii ley kasu Kaysariya toon.
laamu maa wara.
Ammaa miɗen kaalda ɓerɗe laaɓuɗe yeeso Laamɗo.
Gam majjum en laaɓinee ko'e meeɗen e tuuni ɓannu, e jiɗaaɗe yonki fu.
Kaa miin, miɗo anndi on, miɗo anndi jilli Laamɗo ngalaa e mon.
On yahi yewtidoyi e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen wondude e halfinaaɓe aynugol juulirde mawnde nden fii no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe.
limmoro
Ko waɗi si mi immini mo haa e mon, ko fii no andiron no men fewndori, e fii yo o wakkilin ɓerɗe mon ɗen.
Min mantortaako golle woɓɓe ɗe ngalanaa min.
Ɗerewol ngo'ol ƴiwoyii daga jungo am, min Bulus.
Ƴiiƴam waɗi ka wurtoyaaki e dogga daga nder ngayka kan, to ɗam yaari waɗii mil 296 nden lugguki maajam waɗii sawru go'o.
—Simon, ɓii Yuhanna, aɗa yiɗi kam naa?
Caggal
‘Yonki meeɗen e yaadu meeɗen e jonde meeɗen ɗum fuu to maako ɗum ƴiwoyi.’
haakorowol
o tawi geese makko na waalii.
Jooni non hiɗen wuuri, ko fii hiɗon tabiti few e Joomiraaɗo on.
seedaaku
seretti
— Ɗume ndaaroton ?
bankuure
Onon e ko'e mon on naatataa, on accay yiɗuɓe naatugo bo, naata.
Onon kadi, on gomɗinii ko men seeditanii on kon.
Mii bata ɗo hande no himɓe woowi batirgo, gam tampere mooɗon.
Daga to maɓɓe keɓumi ɗereeji yaaki to Yahuudanko'en wonɓe gariiri Dimasku.
ommbude
yo kanko e alla e seyɗaani.
Yahaya 6
Ammaa mo walaa Ruuhu Allah faamataa nyumo gooduɗo Ruuhu Allah.
—Ɗume njiɗɗaa mi waɗane?
Ko waɗi de oɗon piloo warude kam?
O waɗa der men ko fottani mo, diga e Yeesu Almasiihu mo tedduŋal laatanii faa e baade!
Mi heɓii dokkal ngal lildoyɗoyyam to jungo Abaaforoditus.
adoowo fottoo
Wo teddeengal woodan mo ley kawrital goonɗinɓe, e saabe Iisaa Almasiihu ley jamaanuuji ɗiin fuu faa abada abadin!
Mi walaa hen hannde, mi walaa hen janngo.
Naa' min tan yiɗi'on ammaa haa e fuu anduɓe goonga.
Sabo mi yiɗaa fantude to mooɗon joonin de mi dilla law.
Himɓe ɗuuɓɓe tokkan laabi maɓɓe kalluɗi, sabbu maɓɓe, himɓe batanan laawol gooŋa kalluka.
Heddiiɓe ɓeen nanngi maccuɓe ɓeen, torri ɓe, mbari ɓe.
mbinndiiri
Mi haaldii hono no mi kaanɗuɗo, kaa onon ngaddani kam haalirde non.
kanko le pucci ɗi o waɗɗotoo ɗi fu, ngu koreeji makko kaɗɗi o ngun tan o horannta.
tuumtaade
rewi faa ñawli.
-Jibi heɓɓitii wi’i hay gooto yi’ataa kam?
tiirigel
"gorko mawɗo,
Ngam naange hiirii, sey o wurtii, o dilli Betani kanko e tokkuɓemo sappo e ɗiɗo.
Ko annabaaɓe mbinndunoo e dow Ɓii Neɗɗo ɗuum fuu, tabitan.
Awa kala yedduɗo Ɓiɗɗo on heɓaali Baabaajo on, kala qirritiiɗo Ɓiɗɗo on, haray heɓii Baabaajo on.
O waran, o halka gollooɓe ɓen, o yowana gesa ŋan woɓɓe juuɗe.
sukaaɓe ɓeen ndu tokki wuugaandu faa njottii nokkuure gooɗom.
faawtaade
Iisaa ɓattitii, wi'i:
O toontii: «Heƴii.»
Gaɗa balɗe lootaaki maɓɓe heenyi no Annabi Muusa wi'i nder Attawra ɓe ngaɗa to ɓe ndanyii, Yusufu e Maryaama njaari Yeesu Urucaliima yeeso Joomiraawo.
Wanaa kokkal mooɗon ndaareymi, ammaa emi raara riiba goonɗinki mooɗon ɓesdoo faa ɗuuɗa.
- gorko,
Si on ndeenii ko'e mooɗon e kujje ɗe, on ngaɗii ko wooɗi.
Ɓay Koohoojo on yi'ii on keynguujo, o yurmaa mo, o wi'i mo: «Wota a wullu!»
Nde o haalunoo ɗum ndeen, o holli ɓe newe juuɗe makko e koyɗe makko.
“Too, ekkitee ekkitinol ngo'ol daga to lekki ibbi.
Yeesu wi'imo, “Maryaama.”
Too, nde yidde maako wartirii'en ɓe ngalaa hakke yeeso maako, jooni e mo yiɗi ngarten donooɓe yonki ki re'ataa ki ngaɗɗen ɓerɗe en keɓay.
Kanko tan woni Allah, kanko boo woni Kisnoowo'en barka Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Kanko o kaananke Israa'iila .
Nimre ɓurnde fuu niɓɓude ɓe ndesanaa faa abada.
Ko fii Almasiihu on ɗaɓɓaano ko welata mo kon, kono wano bindi ɗin holliri non: «Hoyreeji wonɓe ma hoynude ɓen yanii e hoore an.»
Gorko gomma ukkii e mayri, de suuɗi ndi katin.
Ɓe faalano kadi nanude koo ko wonɗon nanude, kono ɓe nanaali.»
Gooto maɓɓe jannginoowo Tawreeta na yiɗi tuufinde mo, ƴami mo, wi'i:
Tati
Ɓawto ɗun, Yahuudiyankeejo waawuɗo haala, anduɗo kadi bindi daaluyee on, wi'eteeɗo Apoloosi jeyaaɗo Aleksandiri hewti Efeesi.
ndibbii on, njennii on,
Mi faaminte maanaa cuuɗiika dow debbo on e bisaa ŋa o waɗɗii, gooduŋa ko'e jeeɗiɗi e galalɗi sappo.
Ƴuufinirɗum Faarisanko'en e Saadusanko'en
E kala saare maa suudu, si liddondirii kaɲun tigi, haray waawataa tabitude.
Kanko aardii ɓe, ɓe mburtii lesdi Misira.
Sey Biiturus jaɓɓiiɓe, hokkiɓe to ɓe mbaalata nder wuro ngon.
Kamɓe eɓe nyora geese maɓɓe gam yimɓe annda ɓe suumiiɓe.
No yimɓe tonngitirtee iwde e tonngoode Sariya
Tawi Iisaa no yiiloo e nder Jaliilu fow, janna ka nder juulirɗe, waajoo fii Kibaaru Moƴƴo laamu Alla ngun, e himo ɲawndora kala noone ɲabbeeli e nawnaaje yimɓe ɓen.
Gonɗo to ngesa to' so''o ngam hoccuki cuddaari muuɗum.
Koo kay, ko jeyi njavortoɗaa mo ?
O dartii e bojji, dabare no baabiiko waylitira miilo mum, amma o waaway.
Paate wii: «Gujjanaaɗo oo, ko yumma?» Suka debbo oo wii: «Ko neene am.» Paate wii suka debbo oo: «Ndaar am.» Suka debbo oo ndaari mo.
Awa, on neɗɗo mo sunninaaka e ɓandu, timminɗo Sariya on, ɲaawete an oo mo ɗoftaaki Sariya on, fii kala hiɗa wondi e bindi ɗin e sunninannde nden.
Haɓɓiiɓe e giɗaaɗe yonki ɓee, giɗaaɗe yonki miilata, kaa haɓɓiiɓe e Ruuhu ɓee, ko Ruuhu jey koo miilata.
Gam to debbo fiilaaki, sey o hesa gaasa makko.
Sey tokkuɓemo ɓaddii pindinimo, ɓe mbi'i, “Moodibbo, hisnu'en!
Ko hombo waawi yaafaade junuubu ko wonaa Alla?»
— To naange warii mutgo, on ngi'ii dow e vo'oji, on mbi'ey : « Jahango no vooɗey.
daruura
Sey Bilaatus waɗi ɗum hokkamondu.
Immorde e an min Puulusa, wondude e Silaasi e Timotee, haa e ngal moftal wongal Tesalonii humondirngal e Alla Baaba men, e Iisaa Almasiihu Joomi on: yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men, e Iisaa Almasiihu Joomi on.
jeelooba
No Iisaa huɗiri ibbi
E noon fuu, emin ɗoon nga'ajina anndal luggungal nder goonɗinɓe semmbiɗɓe nder goonɗinki, ammaa wanaa anndal duuniyaaru min nga'ajinta, koo anndal laamiiɓe ndu'u jaamaniiru halketeeɓe.
waññondirde
Yoo Alla haɗanam hannde ɗo njahrat mi ɗo takkude aadee ko waɗaani.
Ina winndaa: Ibrahiima ina woodunoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗo, gooto o heɓdi e korɗo, gooto du o heɓdi e dimo.
ngajama
Nulu joonin worɓe to wuro Joffe, faa noddowa Simon, bi'eteeɗo Piyeer.
Ndeen almaajiri'en annditi wanaa dow ƴuufnirɗum buroodi o volvata, ammaa ɓe ndeena ko'e maɓɓe e ekkitinol Fariisa'en e Saduuki'en.
Ammaa e noon fuu, ɓe ngewantaako yam.
Haa Siiman maa e hoore muuɗum tokki Yeesu.
wañandereejo
Imo hettinii waaju Pool.
Gam Allah o goongaajo, o yeggitataa kuugal ngal mbaɗɗon, koo yiɗde nde kolluɗon mo nde mballuɗon yimɓe ma'ako e ballal ngal mballoton ɓe faa jo'oni.
Ngoonɗinee fooyre gila ende e mon yalla oɗon laatoo yimɓe fooyre.
De ƴuwoonde toɓaay e leydi faa waɗi duuɓi tati e lebbi jeegom.
marude
ɓe ɗiɗo fu ley wuro wooto ɓe ngoni.
Daande nde nanunoo-mi arannde wa'unde no buututal nii ana haalda e am, ana wiya:
Noogaas
Banngal Yahuudiyankooɓe ɗum metti, banngal leɲi goɗɗi ɗum safiyaaku.
Tawi hooreejo suufaaɓe teemedere no mari kurkaadu ndu o yiɗunoo, hari ndun no nawni haa moggo mayde.
o toƴƴoke ɓiya faa o fuɗɗii ɓirde,
Laamɗo taguɗo aduna e ko woni e muuɗum fuu oo, kaɲum woni Jom kammu e leydi, o jooɗataako ley cuuɗi mahiraaɗi juuɗe.
Ndenno on nandi e mayɓe ngam hakke ɗum ngaɗɗon, kadin ngam ɗum ittanaayi'on ngikku mooɗon giɗɗum waɗuki hakke.
O waɗu non ngam enen, artuɓe ngaɗi ɓerɗe dow Almasiihu, ngaɗen jonde mantuki teddungal Allah.
seereede
Yeesu ɓeydi kade o wi'i ɓe: «Ɓii neɗɗo tooroto sanne, dottiiɓe, e hooreeɓe limaamiiɓe e moodiɓɓe tawreeta woppan mo, ɓe bara mo, amma nyalaane tatawre o fintan.»
Miin Yuhanna, wo mi sakiike mooɗon, kawtuɗo e mooɗon torraaji, kawtuɗo e mooɗon laamu Iisaa Almasiihu, munyidinɗo e mooɗon munyal makko.
Yahdu
israa'iila
si ni min hooƴi ɓoccokoy taarabiinndiɓunndu ɓulooru ɓula kam faa e daandepooloy biidi ñaama kam faa ta keddu.
mahoowo
Yeeso
To yimɓe ngaɗii fii ɗu'um carel ngel lekki woni kecci, ko waɗata to ki yoorii?”
Haala malaa'ika'en taton
Haala ɓataakiiji yaade to kawrite goonɗinɓe jeɗɗi
gineeji makko yo luuloto.
Gaddanaaɗo debbo ɓaŋaaɗo, kam woni ɓaŋuɗo.
Simon Piyeer ana joginoo kaafaawi, soorti ki, soppi golloowo Jottinoowo Sadaka Mawɗo e nowru ɲaamru faa ndu taƴi.
Baɓatti ɗin e nandi e pucci ciriyaniiɗi konu.
Kanko nun Iburahiima hokki jakka huune fu.
An bo, haanayno jurmoɗaa banniraawo maa hande no jurmoriimaa mi na?”
Miiraaɓe Yeesu e inna mum
Sappo
jippinirde
Koode jeeɗiɗi, laatii malaykaaɓe eklesiyaaji jeeɗiɗi.
Rawaandu
Yahde
Festus wii:
Rawaandu
5- Njiim
wari na metta ɓeenge debbo keso o.
darnugol
O ɓuccii ɗum.
gusuuru
Kono o sortii, o acci ɗon suddaare nden, o dogi, o ɓornaaki.
Amma kuuŋa ŋan waaway jaalaago, kanŋa e malaykaaɓe magga fu, ɓe dulli jayri maɓɓe dow kammu.
Jemma muuɗum, Joomiraawo darii yeeso Pol, wi'i mo: Taa hulu!
Mbalndi
Capanɗe tati
—Ɓe ittii Moobbo oo e yanaande ndee, mi anndaa fuu ɗo ɓe ngaɗi mo.
Moy jammii on?
Onsay kisan landotonooɓe mo ɓen diri, hooreejo dental ngal kadi huli, ɓay o andii Puulusa ko jeyaaɗo e laamateeri Roomu, awa kadi o waɗii haa o haɓɓaama.
Baabiraawo maaɗa mo yi'ataake tan anndi.
—Gorko oon ƴuuraay to Laamɗo sabo o jokkaay yamiroore nyalaande fowteteende.
«Barke laatanii on onon talakaaɓe,
Teemedɗe ɗiɗi
A wanaa garduɗo e waɗooɓe bar-ko'e ujunaaje nayo, de njaaruɗaa ɗum'en ley ladde naa?
Ko mbinndirmi ɗum dey, faa mi tindinira on wo on sukaaɓe am horsuɓe ni.
Onsay ɓay buy e Yahuudiyankeeɓe arnooɓe ka Mariyama ɓen yi'ii ko Iisaa waɗi kon, ɓe gomɗini mo.
(Maayii) artii tawii (aala baaba) mi ɓeydiima jiiɓaade.
Ɗu'um ɗum fuɗɗoode torraaji garayɗi.
Nano
hunayeere nde o hunanii maammen Ibrahiima,
footaade
Min kadi miɗo gollude.»
Nde Iisaa jiiɓunoo loope so wumtini mo ndee, yo ɲalaande fowteteende .
Gooto e Farisa'en bi'eteeɗo Nikodemu, jahunooɗo to Iisaa jemma oon, wi'i ɓe:
Balɗe ɗuuɗɗe o vanngani ɓeen wondunooɓe e ma'ako, waato yahadunooɓe e ma'ako gada lesdi Gaaliili faa yahago Urusaliima.
Kabaaru Piyeer e Yuhanna yeeso waalde Saahiiɓe
Amma o darii oo daarta meemuɗo mo.
—Taa hulu, goonɗin tan, ɓiya oon daɗan.
Taalibaaɓe ɓen wi'i mo: «Karamoko'en, ko neeɓaali koo, Yahuudiyankeeɓe ɓen no etaade no fiɗira on kaaƴe.
Jooɗorɗe ɗeen, wo ɓe Laamɗo moƴƴinani ɓeen njeyi.
reewnude
Yo Laamɗo faabo en!
—Miin du, mi jukkataako ma.
Kono non mi andinii on, hay Sulaymaana e nder darja mun on fow holtiraali hay wa wootiri e majji.
Yuhaana 18
Festus vi'i :
Aamiina!
Fii no Iisaa Nangiraa
To men laatike wooduɓe hakkillo bo, gam mooɗon nun.
«Mi hoɗidan e maɓɓe,
lunnde
Jeenay
Cuuɗiiɗum ɓerɗe ekkitinooɓe pewe ɗen maanaama e fewre, nandi hande cumaaɗum e janni boɗeeri.
Heege e tampere, golle e lorla fof ndentii njoowondiri e dow ko’e amen.
Pati ndurdon nde kammari kaalisi, ndurdon nde soobee.
Suka oo wii mbo e koyɗol ngol: gaa e nder maayo gaa, ko jam tan woni gaay.
To oon annunoo am, on annanno Baaba am bo.
Nde o nani Bulus no neɗɗo lesdi Siliikiya, o vi'i mo :
muumo
Bahillo gom bi'eteeɗo Demetiriyus e tafa cuuron cardi nandukon e saafirde baawɗe bi'eteeɗe Artemis.
Miɗo yiɗi ɓooyude to mooɗon seeɗa si Joomiraaɗo jaɓii.
Kadin o wi'i ngam o yahay to Nyaako Mo Dow.”
Yalla on anndaa gollooɓe e ley suudu dewal mawndu ɓeen ina mbuurdi e kulle ɗe yimɓe kokkata suudu nduun ɗeen naa?
Dow
oorude
ki
Bulus volvanii yimɓe Urusaliima
Miɗo wii maa jooni duwaawu maa jaabee.
ko ɓe keɓan anndal ɓe ɓeeda alla e anndal heƴataa;
muuyi yigganeede kunkuurum.
winndoowo
-Holi baraaɗo?
Yeesu Fuɗɗi Kuugal Muuɗum Nder Galiili
To boo mi wi'ii maccuɗo am, ‘Waɗu ɗu'um!’
Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu, kam e Laamɗo Baaba meeɗen njiɗi en, de cellini ɓerɗe men faa abada, kokki en jikke lobbo saabe moƴƴere muɓɓen.
Ko Piyeer hollaa koo, omo miiloo no ɗum waawi laatoraade.
Ko min tigi nii!
Miɲiraaɗo oo wii baam mum: «Baaba, hokkam ngeɗu am e jawdi ndii.»
LINJIILA LUUKA 7
Fii no Maaliki-Siddiiqu Woniri Yottinoowo Sadaka
Raa no o vanngirani ɓe : Simon Biiturus e Tooma bi'eteeɗo Ciwtaaɗo e Natanayel mo si'ire Kaana nder lesdi Gaaliili e ɓiɓɓe Jabadi, e woɓɓe almaajiri'en ɗiɗo, ɓe fuu eɓe ngondi.
Ton o nyaannetee faa balɗe ujuneere e keme ɗiɗi e lasoy tati (1260).
Onsay ɓen jaabii mo, ɓe wi'i: «Menen ko men jurriya Ibraahiima, haa hande men wonaali maccuɓe hay gooto.
farmaasii
ni o wallini laɓi de o adi laawol.
Biifoole majje ana kuuri nokku ɗo ƴiiƴam ɗam yuppetee faa luutti njaafee ɗoo.
Non paamirton, onon e seniiɓe ɓee fuu, no jilli Almasiihu daɗuɗi hakkille ɗii poti mawnude faa ngalaa ɗo ɗi kaaɗi, anndon ɗi yalla oɗon keewa kiɓɓal Laamɗo ngal.
Barke woodanii on, onon woyooɓe joonin,
O hokki ɓe galleeji ɗo ɓe koɗi.
Sey o nootii, o wi'i, “Neɗɗo nyamdayɗo e am e le'al go'o, kanko hokkitirtayam.
Inna ma'ako vi'i huwooɓe :
Jooni kan oon anni ko faddii mo warugo.
leenga wi'i so be'el wartay ni heddoto ɗootira ɓe.
Ngooree gikku Yeesu Almasiifu tawee nder mooɗon :
To bumɗo ardake bumɗo, ɓe fuu ɗiɗo ɓe njanay nder ngayka.”
Onon, jooni on laaɓuɓe saabe waaju mo mbaajii-mi on oo.
Lilal Ngam Ɓe Birgamum
Gam tammuwe Isira'iilaaɓe kaɓɓaami callalluwol ŋol ɗo.»
Woɓɓe goo kadi no wa'i wa nde awdi sankaa ka kaaƴe.
Aa goonɗini annabiiɓe na?
Daaree no pinniiji ladde mawnirta.
Ammaa si neɗɗo wartii to Joomiraaɗo fu, suddaare ndeen huncete e ɓernde muuɗum.
Ka mbi'oton kaan ivataa nder mooɗon, ammaa Ruhu Baabiraawo mooɗon kam volvata nder konnduɗe mooɗon.
Imo wondi e mawɓe woɓɓe, kam e jannguɗo sariya Roma'en bi'eteeɗo Tertulu.
Jeegom
1 Korintiyanko'en 8
Iliyaasa e Muusaa ɓanngani ɓe, ana kaalda e Iisaa.
Katin du, Baabiiwo nulɗo kam oon, kam e hoorem seedantoo kam.
O noddi kaadime'en makko sappo, o hokki gooto maɓɓe fuu mutakal kaŋŋe, o wii ɓe: «Njaagoree faa mi warta.»
Nde Iisaa wurtinoo laana kaan ndeen, gonduɗo e ginnaaru ƴuuri ley caabeeje, hawri e makko.
Onsay Iisaa attii wi'i taalibaaɓe mun ɓen: «Reenee e lewen Fariisiyaaɓe ɓen, ɗun ko faasiqankaaku ngun.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Nay
Kooviiɗo ceeraaɗo boo waɗii njeenu.
«Kunnduɗe maɓɓe ina nga'i hono caabeeje udditiiɗe ni,
Ko adii kon taho, miɗo torii yo en landano yimɓe ɓen fow ballal Alla, waɗanen ɓe torndeeji e du'aaji e yettooje Alla, waɗanen ɗun kadi lamɓe e kala yeesooɓe, fii no wuuriren ngurndan newiiɗan e ɓuttuɗan wano Alla faaliraa non e hoore teddungal.
Moy hokku maa baawɗe majjum?»
nde ɓii-laamu e yimɓe konkaana njoppondirnoo fu,
O immini suufaaɓe makko ɓen, o muloyi ɓen ittuɓe ko'e, o sunni saare maɓɓe nden.
Nde o yiinoo ɗum ndeen, o ɓerni, o wi'i taalibaaɓe ɓeen:
O yewtirtaano ɓe si wonaa mise, kono si wonii ka weddii o sifantono fow taalibaaɓe makko ɓen.
Ko fii, ko Ibuliisa woni baaba mon, e hin-le hiɗon faalaa waɗude faaleeji baaba mon ɗin.
mbubbam
Daga arande kamɓe o siryii keɓa teddungal maako.
Nii malaa'ika oo wii ɓe:
Yeesu etti haala toontii mo wi'i: «Goɗɗo gom nun ƴiwoy diga Urusaliima e foonnii Yeriko, ko wuyɓe taytii mo, teeti gineeji makko, witti fiyi mo faa o faanii maayugo, ko ɓe jawti ɓe acci mo.
Ndelle na weli kam mantoraade lokkaaku am, faa baawɗe Almasiihu ɗeen ngonda e am.
Enen ɗum waddani habaru kisndam.
Wanaa to neɗɗo keɓmi ɗum, walaa jannginɗo yam ɗum, ammaa Yeesu Almasiifu vannginani yam ɗum.
Nyanndeere ndeen on toroto Allah nder innde am.
yeyyeynude
beeri
ko woowi kaa ni, dara mi ño’ane, kaa wanaa fukka fa mi ño’ane.
Yala to' Allah sutoro ɓe ɗum !
Walaa baawɗo anndugo anniyaaji ma'ako.
«Ko onon, yo bolle, iwdi kuura!
Teemedere
Wooɗi gollooɓe am worɓe e rewɓe du,
Mbalndi
On ɗon ƴiwoyɗo duuniyaaru, duuniyaaru jeyimo, nden e mo meta dow fii duuniyaaru.
Ammaa akali warii to ndiyam luggiraa, hoore ma'aki tiggi, ki nufi e tudubaare njaareendi nder ndiyam, faa ki dimmbataako sam.
Taalibaaɓe muuɗum ɓeen ɓattitii ɗum.
Balndol lekki ki rimataa
Ko hombo tutata leggal wiiɲu, hara ɲaamataa ɓiɓɓe maggal on?
en-entere
Haala jokkude Tawreeta Muusaa naa goonɗinde Iisaa
kokkaral
Taalibaaɓe makko ƴami mo:
No Piyeer danniri yimɓe ley Lidda e Joffe
— O'o woni Ɓiyam giɗaaɗo.
Himɓe waddani mo moofo, pukkinaaɗo dow daago.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
To mi metirii ɗemɗe yimɓe e ɗe malaa'ika'en, ammaa mi walaa yidde, too, mi wartii bo lenguru conyooru tan, koo mbaggu iidoowu e meere.
O waɗi ɗum fiyi Yeesu looci, nden o tambinimo sooji'en Rooma ngam ɓe mbaroyamo dow gaafaangal.
O wi'i ɓe:
Wakkaci Biiturus e Yahayya mbolidata e yimɓe, sey aardiiɓe diina Yahuudu'en e mawɗo reenooɓe Wuro Seniingo e Saduuki'en ngari to maɓɓe.
Haalaaji maa jaati cariran-maa-mi, aan kaadime laaliiɗo.
To min torraama, min torra ngam ɗum waltina ɓerɗe mooɗon nden ngam kisndam mooɗon.
Ruuhu Allah maa e hokka'en ceyda dow maajum.
Jiɗɗo saaraa fuu, yiɗan ɓiyum du.
Yeesu e nder yaadu, sey o yi'i neɗɗo danyaaɗo e wumi.
En fuu en ndaroyto yeeso Almasiifu
Sabi eɓe njiɗi haɗude min waajaade leɲi goɗɗi yalla ana kisa.
ngam kamɓe ndonata duuniyaaru.
a'aa
Ko o hisini on ɗuum, Ruuhu Ceniiɗo waɗi on seniiɓe, on ngoonɗini goonga oon.
Aawɗo ko welata yonki mum, hettan maayde.
tawsaajo
miin
Mayde Yeesu
Kaa kammari Yahuudiyankooɓe ɓee caliima mi yoppitee, ɗum waddani kam ɲaagaade sariya am ɓettinee naɓee to kaananke Roma mawɗo oo, tawee mi happaali leɲol am ngol fay huunde.
Nde awdi sankaandi ndin saami ka sooƴoore, ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol, kono hara ɓe moɗiraama anndeeji aduna e jawle aduna e faaleeji ngurndan aduna e nder yaadu maɓɓe ndun, ɓe ronka rimude moƴƴa.
Yeesu nyawtii suka Jayrus e debbo meemuɗo gineeji makko.
— Min kaɗii on ekkitingo nder nde'e innde, ammaa onon on cankitii wa'aji mooɗon nder Urusaliima fuu.
Yuhanna 8
Solndu
Gam ma'ajum jonto ɓe puɗɗi hibingo dowle akali nder maayo.
—Ndennoo, homo woni kisoowo?
Ammaa Allah lilaay annabi Iliya to koo go'oto maɓɓe, sey to debbo mo si'ire Jarifat nder lesdi Sidon, mo gorko muuɗum maayi.
«Ñande kurtungu nguu, ngittu mi cakka am ndesndu moo mi.
Emi hinna on, onon heɓɓe goonɗinki ki darajja iri ki min keɓi.
Njaɓɓeemo nder inde Joomiraawo no haani yimɓe Allah njaɓɓoree.
E woodi mawnitiiɓe caka mooɗon, ɓee miiji mi warataa kade to mooɗon.
pooloy ɓenndataa,
Min ngettiima ngam a huutirii bawɗe maaɗa a fuɗɗii laamaaki.
Ndeen o wurtini ɓe fuu, o hooƴi baaba suka oon e inna muuɗum e taalibaaɓe makko tato ɓe o wondi, ɓe naati suudu to suka oon tawaa toon.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Onon on anditii, yo musiɓɓe, golle amen ɗen e yangi amen kin fewndo men feɲɲinannoo on Kibaaru Moƴƴo Alla on, men gollirno jemma e ɲalorma, fii wota men wonan hay gooto e mon dongal.
Tawi ɓen no ɓornii conci laaɓuɗi jalbuɗi, hiɓe daditii dattii kaŋŋe ka fewndo ɓerɗe maɓɓe.
Onsay koseeji ɗin giddi ka falo, ɗi unoyii ka weendu, ɗi yoolii, tawi ko wa ɗi guluuji ɗiɗi.
na laatoo
yeesu
kam du adi laawol wuro.
Fuu fii ɗu'um waɗii en ɓeydii tabbitinki ko annabo'en mbi'i ɗum goonga.
To ɓe gollirii haala am, ɓe golliran haala mooɗon.
Ɗon daande iwri dow kammu, wii:
ni jahaangal na yaha.
Tawi kanko Petruusu o andaa ko o woni wowlude.
Kadi, e woodi ko mantortooɗen naa ?
Nde ɗum wi'iyam Yahuudanko'en ciryake dabare warukimo, ɗon e ɗon mi lildoyiimo to maaɗa.
Ndeen disaare ndeen ƴeentinaa dow kammu.
Aduna on aɲii ɓe, ɓay ɓe jeyaaka e oo aduna, wano tawiri non min kadi mi jeyaaka e oo aduna.
Kaa Iisaa wii:
so ɗum waraama heɓa ɗum ufee ni yo ceede ufidetee.
Biiɗo e fooyre woni, tawi ana waɲi sakiike mum, oo kaa e nimre woni faa hannde.
Amma Alla Kisinoowo en hollitii himɓe geetaaku mum e yidde mum.
Yeesu vi'i ɓe :
Ɓornoɗon aalaaji Alla ɗin fow, fii no waawiron catorde dartoo pehe Ibuliisa ɗen.
Der kawtal mooɗon e Almasiihu, on keɓii juulneego.
Pool noddi gooto e mawɓe sordaasiiɓe ɓeen, wi'i ɗum:
Aadama e Hawaa ne ko noon hakkunde mum’en e Alla wayi.
ɓe tewtiri duuɓi.
—Laamu adunaaru ndu fuu laatake laamu Joomiraaɗo meeɗen e Almasiihu muuɗum.
Aɗa waawi fof e dow Sajenaan.
baroowo
nani oolal.
Si ko nyifata ɗuum waawii jogaade darja, haala fuu walaa ko heddotoo ɗuum ɓurata darja oon sanne.
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Mi wii on: on njii kam, kaa on ngoonɗinaali.
Ɓay Puulusa e Barnabaasi humpitike wonde Yahuudiyankeeɓe ɓen e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen wondude e yeesooɓe maɓɓe ɓen immanike ɓe e feragol ɓe kaaƴe, ɓe tawi yo ɓe yahu, ɓe fattoyoo e ɗee ca'e jeyaaɗe e ndii leydi wi'eteendi Likayonii, ɗun ko Listaara e Derbata, e ca'e heeduɗe ɗon ɗen, ɓe woni e waajagol ton fii Kibaaru Moƴƴo on.
1-2 Neɗɗo na semmba (ŋuuña) ɓiy kaawu mum kono nanngataa mo saali.
Fii Sikkitannde Tooma nden
Ammaa jooni e haani njaafanooɗonmo cembiɗinonmo ngam to' nawɗum ɓernde maako ɓura sembe maako.
Kaa Iisaa wiyaali mo maayataa, ko o wii dee: «So miɗo muuyani mo nguurndam faa nde ngartu-mi, koɗum hillu maa hen?»
Jakariyaa, baaba cukalel ngel, heewi Ruuhu Ceniiɗo , sappii, wii:
Yahde
Ammaa ina waawi laataade gorko hooƴii anniya e ɓernde muuɗum ɓaŋataa, tawii wanaa tilay sabo na waawi nanngitaade.
Dow
Allah Baaba meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu kokku on barkaa e jam.
Goɗɗo yahataa to Baaba to ƴiwiray to am.
daande junngo
Noy ɓe goonɗinirta mo ɓe nanay habaru muuɗum?
Ɓay ɓe addii ɓe, ɓe darni ɓe yeeso dental fewjooɓe ɓen.
1 Tesaloniikiyankooɓe 3
Amma an, a waylitintaako.
Caggal ɗuum, njahumi leydi Siiriya e leydi Silisi.
Jo'oni emi yiɗi nango ko noddirɗaa yam.
laatiiɗum koo to on mbi'aama ka, on ngoonɗintaa !
Ɗon maa ɗon ƴiiƴam haggii ilugo e makko, o maati o yoofake.
Ɗum waɗi hannde eɗen njogi caɗeele.
Min Pol, mii laatii maɓɓaaɗo gam daliila Yeesu Almasiihu.
— Emi vi'a on goonga : to on ngoodi goonɗinki, on mbaɗaay cekkaa, on mbaɗey ko ɓuri ko mbaɗanmi ki'i ƴibbi.
Luka 19
E mehere ɓe cujjidanta yam,
alla
poolel wurtii, yimani ɓe faa wooɗi:
Homo waawi jantaade janta iwdi makko?
Ngam non, mbi'indiree hakke ɗum ngaɗɗon, nden ngaɗindiree do'aare ngam ɗum yamɗitina'on.
Baaba mo kawtumi e mum waɗata golle mum.
Gam majjum banniraaɓe am, tinnee no baawirɗon fu, gam tabbitinon noddoore ne Alla noddi on, e cuɓol ŋol o suɓi on.
Ina winndaa kadi: “Kala goodɗo ɓiɗɗo o, woodii ɗaam nguurndam; kala mo woodaani ɓiɗɗo Alla o noon, woodaani ɗaam nguurndam”
yahde jahaangal
O wi'iɓe, “E mi wi'a'on, to ɓe nde''itii, kaaƴe ɗe'e mantay Allah e sembe.”
O ƴami ɓe o wi'i: «Moy himɓe wi'ata mii laatii?»
o wi'a ngarɗo ƴamani o fu,
Ammaa kaaloowo konngol annabaaku oon, wo yimɓe haaldata, faa semmbina goonɗinal muɓɓen, sellina ɓerɗe muɓɓen, de feewtina ɗe.
Ndeen Agaripa e Festus e Bernis e jooɗodinooɓe e mu''en fuu ummii ndilli.
Ko fii no windii ka Sariya Muusaa: «Wota mo buuma hunduko ngaari ndin nde hindi yaaɓana ɗun maaro.»
Ko onon jogii konguɗi ngurndan poomayankejan ɗan.
Onsay Ruuhu Allaahu on yamiri Filiipu, wi'i: «Wuggo, hewtitoɗaa oo mo giri-giriwal.»
mubigaade
Diga wakkati majjum, oo daarta laabi no o jammortoo Yeesu.
Kala heen ko poolɗaa, maa ko ɓuri ɗuum feeñanma «Ɗuum waɗi Fulɓe mbi’ aduna ko mbir liɓotaako.» Paamaa ngal ɗoo ndawuyal ina jogii rewɓe nayo ɓe darnde gooto.
Rawaandu
Gila e hitaande 1955 o yaltini wiɗto waɗngo daartol, njiimaandi Fulɓe Maasina.
To emin nga'ajina on ummitineeki Almasiifu nder maayde, noye woɓɓe mooɗon mbi'irata maayɓe ummitataako ?
E min mbi'a'on dow ko wolde Joomiraawo wi'i, carel ngel Joomiraawo wartata, goonga enen gooduɓe yonki en artataa tokkuɓe Yeesu mayɓe yaaki dow.
Iɓe mana woɓɓe faa ɓe keɓa ko ɓe njiɗi.
tonngoode
Amma mii bata on onon hettinaniiɓe am: «Jiɗee wayɓe mon, gaɗanee ɓe geetum.
funtinde
No a laatike koolaaɗo e huune ko faanɗi, mi hokkete ko ɓuri ɗum mawnugo.
O jooɗii faa o nyaama.
— Jo'oni on ngoonɗinii naa ?
loowdi
Yeeso
pompi ndiyam
Caawulu boo anditi dabare maɓɓe.
Lilaaɓe ɓe Yeesu lilnoo ngarti to muuɗum, ɓe ngeccii mo koo ɗume ko ɓe mbaɗi e ko ɓe ekkitini.
Noon ɗum laatii faa hannde.
Ɲannde darngal, worɓe Niniwe immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en.
Ndeen Yeesu vi'i ɓe :
baggu
kulle
Miin e hoore am hokkata ki.
Kanko woni hayre wuurnde nde yimɓe calii.
E gooŋa, himɓe men laatii, amma men kaɓataa hande no himɓe haɓirta.
O hiisodaa e nulaaɓe sappo e ngo'o ɓeen.
Ka haqiiqa mi andinii on, no woodi woɓɓe e mon onon wonɓe ɗoo ɓen, ɓe maayataa ado ɓe yi'ude Ɓii-Aaden on no arda e laamu mun ngun.»
Jo'oni mi laatake ganyo mooɗon gam goonga ka mbi'imi on naa ?
heesinde
Sey Bilaatus ƴamiɓe wi'i, “Too, ko ngiɗɗon mi waɗana Yeesu bi'eteeɗo Almasiihu?”
Mi huwii kuuɗe nder mooɗon kollayɗe min mi lilaaɗo Almasiihu mo goonga, mi huwirii munyal mangal.
To on mbaɗii noon, on keɓataa laada yeeso Baabiraawo mooɗon gonɗo toon dow asama.
KORENTI 2 11
Ammaa woɗɗa tahaleeji peve mehereeji, ɗi potaay e goonɗinki.
Denɗiraagal diiwanuuji.
Ko ɲifata koo ana waawi jogaade darja, kaa ko ɲiiɓata faa abada koo ɓuri fuu jogaade darja.
Noy ɓe nanirta habaru makko to baajotooɗo walaa?
Bulus e Siilas nder si'ire Tesaloonika
Yeesu vi'i ɓe :
Pol e batana golle mum
Nde taalibaaɓe ɓeen nji'unoo ɗum fu, ɗum haaynii ɗum'en.
Emi vi'a on goonga : maccuɗo ɓurataa jawmu wuro muuɗum, lilaaɗo boo ɓurataa liloyɗo ɗum.
keecol
Aawdi njanndi nder korokaaƴe boo e laatii balndol nanɓe voliinde Allah, ɗoon e ɗoon ɓe njaɓi nde e velvelo.
Yeesu resi ɓernde vi'i :
Goonki mon ki nyaamunoɗon naane, gaɗuɗon hande heeferɓe, ki heƴi, on gonakeno der hallumaru, e suunooji e jarɗe bagi, e fijooji kalluɗi, e jaamanuuji jarɗe bagi, caafuɗon tooruuje karmuɗe.
DARNDE YONTANNDE
Gam himɓe ɓen, Almasiihu Joomiraawo meeɗen bane ɓe gollantoo, amma deeɗi maɓɓe.
Fii no Puulusa Weltorani Alla fii Filimuunu
Himɓe e woodi ɓannu mum, bisaaji e ɓannu mum, pooli e ɓannu mum, liƴƴi bo e ɓannu mum.
sabo a artoto Joomiraaɗo warde faa moƴƴinanaa mo laabi makko,
Leɗki
No windii ka defte annabaaɓe ɓen wonde: ‹Alla jannay ɓe fow.›
keetu
Noon kulle ɗeen fuu moƴƴiniraa.
E on ɲaawiraali miijooji bonɗi?
Jeenay
leengaa haalani ɓe koo be'el jootoyta ko yawnoo wuro esiraaɓem de warti.
wajude
Wakkati oon, ɓiɗɗo mawniiwo oon ina woni ley ngesa.
teddungal maɓɓe boo nanndi e pihindi.
Ammaa si a haalii haala ngoota tan, golloowo am oon daɗan.
Yeeso
Woɓɓe ana mbiya o annabi Iliyaasa.
suddugol