Kaa so oɗon ŋatondira, oɗon ɲaamondira hono no dawaaɗi nii, ngeerti e pati on timmondira.
Heje kiya rimi Manasa, Manasa rimi Ammon, Ammon rimi Yusiya.
Koo nde o nani li'aajaru yamɗaa, o ɓesdi jooɗaago toon to o woni balɗe ɗiɗi.
O wi'ete e manuel.
Katin du, jiɗɗo ardaade e mooɗon fuu ina haani laataade maccuɗe mooɗon.
Sabo diyam ɗam kokkammi ɗam, laatan to ɗum diyam ilo jam, buurnoo jam ɗum ɓurndam duumii ɗam.
o yooli tan poolowi fow, konnoowo ɗon poolowi taarabiɗɗi ngari, cuppiti mo cuppiti mo faa faa faa fedday mo fay gooto.
lootude
On debbo, wontiri ɓaawo Iisaa.
Ko fii jiyaaɗo mo Joomiraaɗo on noddi, haray o woni mo Joomiraaɗo on rinɗini.
Laabi tati, cooliimi der maayo e laana diyam, mi wonake jemmaare woore e nyaloomaare woore der maayo.
Yahdu
e ɓe ɗaɓɓalɓe maɓɓa, fof e ɗun kam e tawaaɓe.
E wurtaaki yeeso diga nder ndiyan ɗan, o yi'i dow e maɓɓitoo, Ruuhu Allah e jippoyoo dow maako bo foondu.
Lefol ngol ɓe taarnoo e hoore Yeesu waldaa e wudere, ngol tawaa e ngol tamii feere ma'agol.
Onsay jiyaaɗu on suuɗi ka leydi jiccii yeeso makko, wi'i: «Koohoojo, munyaneyɗam miɓay on fow.»
Sabi so maayɓe immitike, worɓe ɓamata rewɓe ɓamataake, ɓe laatoto hono no malaa'ika'en wonɓe dow kammu ɓeen.
To non, en buurtee tawee mo yaasi waŋarde, jaɓen senteene ne o sentina.
Moy maɓɓe fu e jogii moolooru e jariri kon gaɗiraa kon kaŋŋeeri, keewu kon wardi.
Wonaa darvango gonɗinki mooɗon min ngiɗi, gam o ɗoon tabbitii nder ma'aki.
On ngartii ekkitotooɓe to amin, ito Joomiraawo, ngam on njaɓii Wolde Allah nder welwelo ngo Ruuhu Allah hokkata, koonde on njarii torra naa' seɗɗa?
Calaniiɗo kam fuu, salanake nulɗo kam oon duu.
Katin nde Yaayaa timminannoo golle muuɗum ndeen, wii ɓe: «Mi wanaa mo miiloton ngonumi oon.»
Timote ɗiɗaɓol 1
Ɓaawo ɗoon mi raari, mi nanii bolle malaa'ika'en ɗuuɗɓe, ɗuuɗɗal maɓɓe walaa keerol.
E ley yaadu maɓɓe nduun ɓe cellinaama.
hoorde
Nde wakkati on njottinoo ndeen, o jooɗii kanko e sappo e ɗiɗo ɓeen.
hano
Ammaa no o wumtirii jooni min anndaa.
E nder ko o sankata kon, gabbego o yani ka ɗatal, feƴƴoo ɓe ɓen yaabi, colle ɗiin kadi moɗi ɗe.
Oɗon anndi no Iisaa yiilori e nokkuuji fuu, ina golla golleeji lobbi, ina danna ɓe Ibiliisa jaali na torra fuu, sabu Laamɗo ina wondi e muuɗum.
ŋa hokkaa baawɗe wattango tooruure nen yonki faa ne bata geƴƴa, ŋa waɗa mo sujidanaay ne fu waree.
Ammaa dulluɗo yonki muuɗum gam am no hisney ki.
onsay Iisaa.
Gam ko ɗanmi e Jawmiraawo ngesiimi on, nder jemmaar nde Jawmiraawo meeɗen Yeesu hokkitiranoo, o hooƴi buroodi, o yetti Allah, o feccii ndi o wi'i: «Ɗu'u woni ɓandu am hokkaandu gam mooɗon.»
Wakkati mum, oo waynoo jama'aare.
Yahdu
Amma ɓenɗe maɓɓe e woɗɗodii am.
nayi
Imo njeyaa e waaldere Abiya ɓii Haruuna.
Gam ume ko Yeesu e waɗa ballaaji.
Ndeen Jawmiraawo wi'i yam: «ƴah mi lileti to woɗɗɗi nde leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en.»
Pilaatu yewti ɓe fahin fay hari no e fonndo makko accitugol Iisaa.
duro wona timmina haalam.
-Wiyaa yi’aani mo!
Njakariya
nde o aawata ndii, sey ngoɗndi fii tidoo laawol ndi yaaɓa, colli cuɓtindii.
Suudu ndu o naati fuu, bi'on njom galle oon, moodibbo ƴami suudu ndi'e ɲaamndataa e taalibaaɓe mum, ɓeen hiraande iidi Fartagol.
rohugo
Oo woni Iisaa mo Laamɗo immintini, min fuu, miɗen ceedii.
Ɗum ɗon fuu, mi waɗii ɗum.
Habaru ɗum sankitii nder lesdi Yahuudiya e lesɗe gonɗe haɗade fuu.
Jaango majjum, hooreeɓe maɓɓe e mawɓe e jannginooɓe Tawreeta kawritoy Urusaliima.
Simoore sappo e ɗiɗaɓere.
Mi rokkii on yamiroore halkude kala taƴotooɗo, kadi ko mi joɓoowo kala baɗɗuɗum sabu ɗum moƴƴaani.
Si leggal moƴƴaa, haray ɓiɓɓe maggal on moƴƴaa.
Beetee law so on njii kammu ana wujji ana niɓɓi, on mbi'an toɓan.
Haala kan wo sirri cuuɗaninoo ɗo jamaanuuji gilla arande, de joonin kaa Laamɗo ɓanginani seniiɓe muuɗum sirri oon.
Te saloon ɲikiyankooɓe aranol baabawol yoy.
Hinaa onon njeyi hoore mon, ko fii on soodi ɗaama coɓgu sattungu.
Miɗo jooɗta am Piliyatus mo korsimmi saabe Joomiraaɗo oo.
E yidirde Laamɗo ɓernde fuu e hakkille fuu e semmbe fuu, e yidirde tanaano hoore mum nii, kanjum ɓuri sadakaaji duppa maaji e kirsamaaji fuu.
Kanjum woni ko ekkitinaymi koo to e nder tokkuɓe Yeesu.
Ɗume o waɗi e maaɗa?
Minon e ko'e amin, min nanii bolle maako, min annditii goonga kanko woni kisnoowo duuniyaaru.
O halkike kanko du, jokkunoo ɓe e makko ɓee fuu caakike.
Aristarkus gonduɗo e am nder suudu cural e howna on, non maa Markus banndiraawo Barnaba.
Hol to simme maa woni?
Wakkaci ɗuum Hirudus Mawɗo lesdi Galili nani habaru Yeesu.
Pilaatu yahi tawoyɓe yaasi ton, wi'i: «Ume beeforii ɗum gorko o?»
woccude
mballitaari
ndelle taa neɗɗo salanoo saara mum.
ngal o hunanii maa meeɗen Ibraahim.
Tiitu du ina wondi e amen.
meese
deenka
Moye meeɗi anduki nyumo Joomiraawo?
Sabu fay joonun woɓɓe maɓɓe mbosake ina njokki seyɗaani.
Moy woni Ɓii-Neɗɗo on?
ɓe ngaddani mo ceedel ngeel.
ko ɓe baade ɓaleeje ka mottondire mon fii hiraande jokkere enɗan.
ñallal na waancoo.
Muusa winnii dow haala foonnitaare ƴiwne e tawreeta, wi'i: «Neɗɗo fu tokkuɗo tawreeta, woorandi ga e makka.»
Ɓe goodan neɗɗaaku e senteene.
Saawtowol alkulal ina walla janngoowo e jannginoowo sabu so neɗɗo wowli keɗo tooɗo oo naa na ɗa ko Saawtowol ngol.
aagaare
Ɗu'um fuu waɗi ngam ɗum hebbina ko Allah wi'i daga hunduko annabi Icaaya wiiki.
sokkude
Jorobaabel rimi Abihuudu
Joomiraawo wi'imo, “Ittu paɗe maaɗa, ngam wigeere to ndariɗaa nde ceniinde.
Yaa ɓooba ko duuɓi ujunere e teemedde jeetati e capanɗe jowi haɗe jibina gorki Iisaa.
Kanjum wooɗi, eɗum fottani Alla kisnoowo en.
Joomam, ɓe njaha gilla ɓiyam oo maayay.
Ka haqiiqa mi andinii on, ɗun fow waɗay adu ngu jamaanu feƴƴude.
Wo jinngu semmbinɗinta goonɗinɓe.
Ɗun waɗi de Laamɗo towni mo sanne.
luwal hoore
Koo min e Barnaba tan ngoni lilaaɓe kaanuɓe kuwa ngam keɓa ko ɲaami.
To boo maadi ndi o mahi wulaay, o heɓay mbarjaari mbonndi.
min kulataa.
Yalla yimɓe fuu wo nulaaɓe na?
Nde ɓe ngarnoo keewɗol Misiya ndeen, ɓe pilii yaade Bitiniya, ammaa Ruuhu Iisaa accay ɓe naata.
Ɓe calii mo, hakkillooji maɓɓe witti Misira, ɓe bi'i Haruuna: «Waɗan men tooruuje ardotoo ɗe men», Muusa burtinɗo men leydi Misira on men annaa ko waɗi mo.
Wono on, sabo Laamɗo waylitataa anniya dow mo mo moƴƴinani dokke muuɗum e dow mo noddi.
tinannde
binndi
-Ajjija mee!
Accee ɓe.
Gam daga nder baawɗe gonɗe nder inde Yeesu neɗɗo jaraaɗo oo mo ngi'oton mo anduɗon heɓi njamu.
sentude
Imo waajina e mo vi'a :
Sinnoo kaa dimo oo ay yiɓa njaltaa ɓesngo am.
O hisnu en barkaa lootuki ɓerɗe meeɗen ki Ruuhu makko waɗi, wartiri e yimɓe hesɓe.
Kaa pati laatoo sago am, laatoo sago maa aan.
Gam majjum to en ɗaane hande no woɓɓe ɗaanori, amma en pinee, jogo en ko'e meeɗen.
Sey Biiturus fuɗɗi laanuki hoore muuɗum hunii wi'i, “Mi andaa neɗɗo on.”
On nananan faa wooɗa de on paamataa.
mi koo ɗi Yeesu e njahari mo.
momlaade
Koloosi Simoore Nayaɓere
O yomnitani neɗɗo makko oon ko tooɲaa ɗuum, o fii Misiranke oon, o wari ɗum.
Sappo
wufude
O wallii kam haɓande kabaaru lobbo oon.
Den Yahuuda Iskariyot gooto der aahiiɓe sappo e ɗiɗo, yahi to hooreeɓe Limaamiiɓe.
Ujunere
neede
fewude
Ngal woni ɗoon haa ekkitaale ujunaaje nay, ngol feranii hirnaange Misira, ngol abbii e mutirde naange.
Ujunere
kam du hokkoynde inna muuɗum.
jaagu
Ngal waɗiree no o yiɗiri noon, o luttay.
Sey ɓe njahi ɓe tawi koo ɗume no Yeesu wi'iɓe, sey ɓe ciryii koo ɗume ngam Humto Sakkinki.
Nde ginnaaru ndun, yi'i no Iisaa ndeen, dimmbii suka on, liɓi ɗum, heddii suka oon ina talloo e leydi, hunnduko muuɗum ina wurtina nguufo.
Hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka e dunkee en sariya nani ɗum, ndaari no masin binira mo.
Gaɗa Yeesu lootii koyɗe maɓɓe, o ɓornii toggoore maako, o so''ii, o jooɗii to o wonnoo.
deƴƴi
kuran nokotor
Sabo sokoo hootii ceerno mum fiya ɗum.
pampariire
tiiraade
Ji'umi ko nanndi e maayo nannduŋo e daanorgal, jillontirŋo e yiite.
Eɗan ndaako honɗun o woni wowlude.
-O wi’i hol ko naamno to ɗaa mi?
Baabiraaɗo amen gonɗo dow kammu.
Ɓe mbi'i:
Njehee, njippoyee e aduna oo le'e tikkere Laamɗo jeɗɗi ɗee.
Ɲantoo ɓe saggal leɓe fow wondude e junuubanke en no ɓadotonoo Iisaa fii heɗagol mo.
Emo valla Yahuudu'en sooyɓe ɗuuɗɓe, emo toroo Allah wakkaci fuu.
Ɗoyɗo Iisaa wii ɓe:
Yahudiyankeeɓe 6
Ɓe bi'i mo: «Den fu moy nun laatiiɗaa.»
habaaru
Kisiyee e manngu e bawgal, ko Alla men on wonani.
Aɓurii maama meeɗen Yaakubu kokkuɗo'en du'u ɓunndu.
Gam majjum, batoo e ɗelle Ruuhu fu, eela Alla walla ɗum nantingo ɗe.
Ndii leƴƴamo, awa kadi ko kala hangii yaltirta e makko.
saggude
Ammaa mo ƴere Laamɗo mawnde warii caggal luutti keewɗi, de ɗun waddii fonnditaare.
-Mi fadaani hay seeɗa!
ko mi yiɗi kon kadi mi alaa waɗude ɗun, kono ko ko mi añi kon mi woni waɗude.
Ɓe batoyi ko waɗi fu, e ko waɗi woodu ɓe ginnaaji ɗiɗo ɓen.
Woɓɓe no wa'i wa nde awdi sankaa ka ɗatal ka daalongol sankaa ɗon.
Jeetati
Njahee heen gure janani ngu wuro yan toon e suuraare. Saaƴanani salii ngon miijo, kono ronki ittude ɗum e fitina.
Ko fii ko on maande saabankaaku an ngun e telen-ma joomi on.
Luka 2
Ɓe kokki mo taƴere linŋol ɓuynaaŋol.
Ko jeyi noddirɗaa yam jeetoo?
o o waynaama ley lenyi.
Sey ɗe njali mo jalnii ɗum yawaare.
Eɗi fow e heen fow mi ekkitike gundoo weltagol, woni e nder haarande maa e heege, woni e nder malal maa e ŋakkireede.
Amma ɓe Alla noddi, baa ɓee Yahuduuɓe, ɗum bo ɓee Yunaninkeeɓe, ɓee anni no Almasiihu laati nun baawɗe e annal Alla.
Ndelle, njiɗondiron njiɗngu manngu dow ɓeerɗe laaɓude.
bojel e koreeji himɓe pay.
Lees
Biiji.
Ɓiyun mbarunoo ɗon mbaɓɓe suka debbo oon.
yaaɗa ley kasu.
ngaɗi malaa'ikaajo moftal wongal laawodiisa ngal, wi'a:
cumru
Marka!
Tokkuɓemo ngari to makko mbi'imo, wi'umin ma a namisaalu geene nder ngesa alkamaari.
Onon worɓe ɗum, ko ngondoton e deekiraaɓe mon fu, paamon debbo fotaa e gorko semmbe.
ko Alla men on wonani haako o maa?
walla mi noddi a debbo maa ara ƴeewa.
Nyannde fuu yimɓe makko, njoƴƴinan mo ɗon fow garbinoo naatoo ɓe suudu dewal mawndu ɓee sadaka.
Non woni alaama tabbitinanay ɗum ɓee, ɓe kalkay, ammaa onon ɗum tabbitinki kisndam mooɗon.
Kaa miin, mi tawdataake e mon ɲanndi.
Mi hollii on e kabaaruuje ɗiin fuu, sanaa golliron noon, ballon tampuɓe.
O darii oo janŋina ɓe kujje ɗuuɗɗe.
Joonin Joomiraaɗo, ndaaru giri maɓɓe ɗiin.
Waawaa wunde!
Yaa Allah, neɗɗo no moye faa nyumataa dow muuɗum?
fajiri
Yottude
Yalla huɗo ko henndu dimmbata na?
“Ɓiɗɗiɗi
e ɓe ɓeɗiɗiɗiɗiɗi ɓeɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
jiimude
Nde Bilaatus nani yeeso artii maayi ɗum haaynii mo.
Waɗi saha korsantin hoyɗi ina e Wolde, omo jogitii leggal bardugal, hono feŋirde ndee, ɗum ina jeyaa e maande baawɗe Joomiraaɗo, hollude maa o heɓ Poolgu e dow gaɲo, noon no Iisaa fooliri maayde.
e nder ɗeen ɗoon geɗe renndu teddinimo e kaanŋol ngon ka darnde makko teentinaa yonta oo rokki mo fodde, ɓe mbaɗi mo neɗɗo coftu ɗo koolaaɗo ɓeydanimo balle teentude.
Dengeƴƴiraaɓe suka oon nanii ɗum, kono en maa janii gooto ina e nder maɓɓe ko gujjo, pooyɗo.
Nde ɓe neɗɗi on faa ɓe ndokkitira on, pati mbemmbe ɗon ko kaaloton.
“ɗiɗɗiɗɗi
Jam njoppi dammi on, jam am kokkammi on.
Nde Yeesu yi'i yimɓe e ngaroya e doggudu ngam ngi'a ko waɗata, sey o haɓani ginnol ngol o wi'i ngol, “An ginnol kaɗungol suka o metuki e nanuki, e mi wi'umaa wurtadaga nder maako.”
Goonga sakiike, miɗo ndaarde ɗum ɗoo saabe Joomiraaɗo, ɓuuɓinira ɓernde am deental men e Iisaa Almasiihu.
Ujunere
Mi warii faa mi sennda ɓiɗɗo gorko e bammu, ɓiɗɗo debbo e inna mo, debbo ɓaŋaɗo e esum debbo.
sabi jembo jeeɓaaɗo heɓan sukaaɓe
hakkunde maɓɓe ko fitina e kala sahaa ko pooɗee nduure wonata.
mo toggooje ɗiɗi fuu sendaa e mo walaa.
pati ŋermiteno yoga maɓɓe nii.
pondol
Diga wakkati majjum oo daarta wakkati pottuki de o jammotoo Yeesu.
Ko fii Allaahu on addaali ɓiɗɗo makko on e oo aduna fii ɲaawugol aduna on, kono ko fii yo aduna on daandire sabu makko.
Pol jaabii, wii:
-Tii Tuusa!
yeebaade
ko fii miijooji maa ɗin hinaa ɗi Alla, kono ko ɗi himɓe ɓen.
Ɗum waɗude ɓe kelaay korre makko.
O dawdata ko e jambere e longu, o fiilotoo ko tagga no gorko nii, ko o peƴƴo o moolanaaɗo, hay paynirki omo jogii, min mbi'ata ɗum ko paynirkel boolo, omo ƴaroo, omo waɗa beeni, omo hirsa, omo jagge, o hrooka.
waadere
Joonin, o yamiri yimɓe fuu tuuba ɗo tawaa fuu.
Hara e kadi ko min seeditotooɓe fenaande e fe e Alla, ko fii min seeditanike Alla wonde wo immintinii Almasiihu on, hara ley o immintinaali mo si taw no mayɓe ɓen immitotaako.
yaayaa lootimo yurdaayniwol
Onsay o doggi o feƴƴi yeeso, o ƴawoyi e hoore ƴibbey, fii no o yi'ira Iisaa, ɗo e hari on ko ɗo rewata.
Taalibaaɓe yaaɓe ɓeen ngari koo ƴiɓanndu nduun, uwoy.
gootum tan senngel.
Salahudi njebbinaa ko hiitaande ujunere e teeme nder e capanɗe tati e jeeɗiɗi e leydi Iraa ɗo wi’etee Tikreet.
wi kolloowe ɓaangaro o fu hunnduko.
hannde mi laatake baaba maa.
To o toye neɗɗo o'o heɓi fuu fii ɗu'um?
Sey o yahi Antaakiya.
sahorirde gite
Fariisiyaaɓe goo, wi'i: «Ko honɗun waɗanton koo ko dagaaki e ɲalaande fowteteende nden?»
buuri
Wo o Laamɗo gaddoowo jam.
e min ndaaree min sooyɓe, ammaa emin ndiskina yimɓe ɗuuɗɓe.
Hande jom, to jom jawdiijo ɓorniiɗo gineeji ŋariiɗi warii, e wattii hootande kaŋŋeeri der hawriine mooɗon, to talakaajo ɓorniiɗo gineeji tuunuɗi warii kanun bo, to on ji'ii ɓorniiɗo gineeji ŋariiɗi, kakkilan ɗon ɗum bi'uɗon ɗum, jooɗa e jonne teddune, bi'on talakaajo bo, darato, naa bo jooɗa e leydi ley koyɗe am.
Ndeen o ƴami Bulus no mooy, ɗume o waɗi?
Gooɓɓeede kade o wi'i: «Lenyi ummontirto hawre, laamu ummanto laamu, leydi dimmoto sanne der nokkuuje goɗɗe bo, masiiboji e rafooji waɗan, kuuje kunniiɗe e maaneeji mawɗe laatoto dow kammu.»
O wii oon: ɓam dewtere maa ɲamaale, mbindaa caakoyi capa ɗe jetti.
“Ɓii, Ɓii, Ɓii, Ɓii, Ɓii!
Miin, Yahya, emi winndana goonɗinɓe wonɓe si'e joveeɗiɗi gonɗe nder lesdi Aasiya.
Mi hokkitiran yonki am gam maa.»
Annas wo Eso Kayfas laatiiɗo almaami mawɗo e ley hitaande nden.
Min e maɓɓe nun maɓɓidanoo der kasu.
pumpi
ngam non ɗum nan welwel ɗungo nder gariiri ndin.
abii huudu rimi Eliyakim.
giral
Yo ɓe waɗu ko moƴƴi, ɓe alɗira kuuɗe moƴƴe, ɓe wona okko ɓe e kafidotoo ɓe.
Ɓe ndokkaa ɗoon ɗo ɓe cuurii, nde yaano haa hiir, ɓii njaatige maɓɓe ari addani ɓe hiraande.
siirtude
Yeesu
Nde o yahi yeeso seɗɗa, o yi'i Yaakuubu Ɓii Jabadi e miɲum Yahaya nder akali mum'en, e ɓe moƴƴinana ngirɗum liƴƴi maɓɓe.
To aammo asuli jaytun hi ladde, a jaabnaama e jaytun hiike a hawtaa asuli, to noon naa ɗum caɗɗum e Alla, o ɓesda jaɓɗitaago lissee saltanoo ɗe e jaytun hi, dimi laatiike asili maaki.
Marta sakiike mayɗo on wi'i mo:
Min ley mi neeɓinay ɗum fes, sabo jaango majjum njooɗoymi to sarorde toon, njamiri mi gorko on wadde.
Iisaa wi'i mo: «A yi'ii ontigi.»
aalel kille
gayngo hootoo du wo noon ɓeydoo to.
Oo ɗoo yo ɓii mo oɗon na?
Yeesu wi'i mo, “A nootake boɗɗum.
Ana e ɓeen rewɓe, Mariyama Magadala e Mariyama inna Yaakuuba e Yuusufu, kaɲum e inna ɓiɓɓe Jebede.
e ɗeɗɗiɗi.
Piyer siwtori wi'i mo: «Moodibbo, daaru!
Onsay o noddi sappo e ɗiɗoo ɓen, o woni ɓe e imminirgol ɗiɗoɗiɗo e hoore jonnugol ɓe baawɗal raɗagol jinnaaji ɗin.
yiggaade
kono si o yiltitike.
Wooɗi si maayɓe ummitataako du, yiɗum holla ko min ceedanii Laamɗo ɗuum wo fewre.
Yimɓe naa' Yahuudanko'en boo, ɗi ngiɗi metiraneyki andal ko ɓe njaɓɓa ɗum.
O wulla ton o ƴakkontiran yi'i ƴe.
Fulɓe mbii: «So ɓiɗɗo fii jinnaaɗo mum anndu ndartaani duwaawu.»
Mi teddinii nde mi teddinande kasen.
“Ɓiɗɗiɗi.
Goɗɗi maɓɓe ko jenaale ŋawnitii ɗiɗi, ƴemde maɓɓe ko puuntirɗi.
Ɓee goni e fageere suudu Alla, ɓee daarta Yeesu, ɓee ƴamontira, o wartaa juulɗe ɗen.
Mi waɗataako moƴƴi ko ngiɗumi koo, ko boni ko mi yiɗaa koo ngaɗanmi.
mi taaɓo.
Noon boo ɓurɗo yiɗgo ɓiyum gorko koo debbo dow e am fotaayi laataago almaajiriijo am.
Jannguɗo ɗum fuu sey fahama ma'ana ma'ajum.
Maryaama kaɓ woni inna Yeesu bi'eteeɗo Almasiifu.
gam kettintooɗo haala Alla, to waɗay ko ka wi'i e nandi e daaruɗo hoore mum der daanorgal.
O ƴeftani ɓe junngo ɓe ndeƴƴita, o yeccii ɓeno Joomiraawo vurtinino mo kaso, o vi'i :
Nde mo waajotoo ndee, hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e mawɓe Yahuudiyankooɓe ɓe ɓattii mo, lanndi, mbii:
Cernaa joo wi’tunoo ko mo haɓmetu elkeni-mi, gooto e winndiyankooɓe e worɓe Islaam, yinnoo ɓe hiɗaade suudaan, ngallo jokkondiral jaawngal bonɗe, Umaar nanngunooɗo hoore mum e nder rafi kawral, gannde, memnooɗe laawol ngol e renndinde deente Tijjaaniyankooɓe hawrunooɓe e galle hooohooɓe joɲaaɓe baŋŋge goɗɗinaa.
Tati, daf, dafe.
Kaa ɓinndu laamiiɗen huudu en, ammaa winndu o vi'i kanko woni laamiiɗen huudu en.
yawtinde
Njettee Laamɗo meeɗen, onon maccuɓe muuɗum fuu, onon hulooɓe ɗum tedduɓe e ɗum.
kasen duu, pati taƴu jikke so mo ɲinŋii mo.
Kanko boo o wi'ey o anndaa en.
Woym ɓiɓɓe muuɗum jaati.
Basum e Sam.
nguurndam ɓuri waɗde faa yiɗe e nguura, kadi ko ɓanndu ɓuri waɗde faa yiɗe e comci, mbele wona noon.
Bone woodanii on, onon jannginoo ɓe Tawreeta.
Ɓiɓɓɓe mooɗon worɓe e rewɓe ɓe nga'ajinay habaru am.
Ndeen voliinde ivoynde daga dow nana de wi'i:
Garɗo e am fuu, mi immitina ɗum ɲalaande sakitotoonde.
Natalarel toontii wi'i: «Moodibbo, a laati nun ɓiɗɗo Alla, a laamiiɗo Israa'iila nun.»
ni ɓe curii gite.
Ujunara
o rewni jollooru ndiyam e haɓɓere buuɗɗi.
Ciwtoree bo tooreteeɓe, hande onon e maɓɓe ɗum tooridinte.
On debbo fusi, tinɗo hunkun, o juuɗi anngiri ndin ka hoore Iisaa.
Mi anndinii ɓe ko ngoonɗaa, mi ɓeydan anndinde ɓe, yalla jilli ɗi njiɗɗaa kam ɗii ana tawee e maɓɓe, miin duu mi tawee e maɓ.
Ɓe paamaay laawol ngol Allah wartirta yimɓe aadili'en, ɓe ndarwi laawol ngol ɓe tokkata.
fes
diroowu ladde
Ndeen ɓe njaɓi o natta nder akali maɓɓe.
Nde Yeesu nani ka, o vi'i ɓe :
No ɓe jahi ɗiɗawre, Yusufu acci rimdaaɓe mum anniti ɗum.
En ɓuraa koy.
saggo
E gondal makko on laatake taadii ɓe, de taadagol ngol wanaa hono ngol yimɓe ngaɗata ngool, woɗum taadagol ƴuurungol e Almasiihu.
Fitillaaji jeeɗiɗiɗi e huɓɓaayee so maggal, kanji woni Ruuhuuji Alla jeeɗiɗiɗi.
Ndeen tan maayde dogi ina wulla o laatii maleyka ɗokko.
Ɓe lamndorii baaba majjel muuɗum on ko wari, homo yiɗi ɓiiwoo inndire?
Ndeen sukaa gorko o huccii e konu ngu, haɓtii ɗum, o riiɓe laabi tati, hawri e lummbinoowo oo gaynii ruse kaaketee, o jaggi e junngo geɗum, lummbini ɗum.
woyya
si'ire Baabiiwna mawnde daa'aje
So o yitere maa luttinte, solnde.
sappo e naay?
Amma hooreejo soogeeji on toontii wi'i: «Joomiraawo, mi fotay naataa wuro am.»
On yo nanndoore ngoongaraajo gomɗo dow kammu oo.
Leggal ngurndanɗan ɗan no darii e cenɗe ɗiɗiɗi maayo ngon, limo walɓiɓɓe laabi sappooyi ɗigi, teddeteeɓe lewru ɓe, ngal leƴƴi ɗin ɲawndorta haako mun.
suuraawol joweeɗiɗiɗi
teññoral
Kanjum ɓeydaniyam welwel tuki.
Men batiino on ka, jooni bo mii batitoo on ka, to goɗɗo waajike on linjiila feere ha, cuu tontirka e ka men baajii on naaloore Alla wonoo dow joomu.
e moodibbo e lootooɗo fu njahay to beero ton.
diwtinde
Koyɗe maggal e wa'i hande koyɗe dawaaŋel.
Emi vi'a on goonga : e jaaman annabiiliya e woodi rewɓe ɗuuɗɓe nder lesdi Israa'iila ɓe worɓe muɓɓen maayi.
Almasiifu ndatti nder yaayre ɓurnde senaago nde wo'ore tan faa abadaa.
ki on ƴeeŋi.
Ɓeen ngoni Israa'iila'en.
Amma, mii du'oo bo gam goonɗinan ɓe am e haala maɓɓe.
Ceɗiɗi
Sabo neɗɗo fuu ɲaamuɗo buuru oon yardi horde ndeen nde miilaaki wo ɗum ɓandu Joomiraaɗo nduun fu, fooɗanan hoore muuɗum Sariya no ɲaamiri e no yarri noon.
Gooto e men fuu ana jogii calɗi kewɗi, kaa calɗi ɗii fuu ngaldaa golle.
No woni baaba oo ɓiɗɗo njaggi laawol mum en.
De wakkati waran mo mi hippata haala.
Ɗum wi'ay no ballal nun dartanmi, ko dartanmi woni ɓikkon goonɗinki mooɗon ɓeydoo faa ɗuuɗa.
Mawɗo on windi ɗerewol wi'i, “Min Kalawdiiyus Lisiya, e mi hownuma yaafilis laamiiɗo mawɗo.
Wo kaayri laatii hoore nyimngo ngoon.
Tranɗe ɗen, ɗosee wertu na an e jippu, avec la famille de semper.
Gollotooɗo geeto e gollotooɗo kalluɗo.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Hiɗon e nder palji, ko fii on alaa faamude bindi ɗin, on alaa faamude kadi bawgal Alla ngal.»
Babba e ngaari ina ndenndannoo mbalka.
sippude
ko ɗum yi'ata bo haaŋoore Allah waɗi ɗum ɓurii ƴoyre neɗɗo.
Mbalndi
Sey o lili lilaaɓe yeeso maako, ɓe njaha nder gariyel Samaariyanko'en ngam ɓe ciryoo koo ɗume ngam garol maako.
nootaade
e hoore ɓen fuu looɓe mo.
Non gooto e mawɓe ɓee lamndii kam.
Filibus tawaama si'ire Ajootus.
Teskaade, Teskaade, wediɗo reteniɗo si suuɓiɗiɗo.
Tokkuɓe Yeesu gomɓe e leydi Itaaliya e kowna on.
Al waɗuki hakke to goɗɗum ɓurɗum ɗu'um halluki heɓumaa.
Ngaddaniyam ɗum ɗo'o.
Gam naa' ko ngiɗmi waɗgo mbaɗeymi, ammaa ko nganymi mbaɗeymi.
Miɗo yamiri yeeso Laamɗo gurnoo huunde fuu oo e yeeso Iisaa Almasiihu kettiiɗo no wooɗiri yeeso Pontiyu Pilaatu kaananke oo, haybuko njamiraɗaa koo tawa tuundi walaa hen ɲinŋe ngalaa hen, faa ɲande gartol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ko Iisaa haaldata e debbo oon ɗuum haaynii ɓe, de fay gooto maɓɓe ƴamaay mooɗum e o haaja e debbo oon, naa ko waɗii imo haalda e muuɗum.
Filibus wi'imo, “Moodibbo hollumin ɲaako mo dow oon, non heƴii min.
Tuubee, gam laamu Allah ɓadake.
Won ko reentini Almasiihu e Ibiliisa naa?
Jaaliiɗo fuu, mi woorey ɗum ɲaama ɓikkol lekki yonki gonki nder Aljan.
bulus yahi to maɓɓe.
Ɓe waawataa no hoolaade, ɓay wa no Iisaa yam wi'irnoo non kadi.
nde ɓe nani ko o wi'i ɓe nde''iti, ɓe manti Allah ɓe mbi'i, “Allah waɗanii yimɓe naa Yahuudanko'en laawol tuubuki ngam ɓe kisa ɓe keɓa yonki ki re'ata.”
Ɓe ɗiɗitii junuubaaji maɓɓe ɗin, o looti ɓe maande tuubuubu yeeka maayo yurdaayniwol.
Ɓe njaabii mo.
Non koo moye meeɗen to torantoo hoore muuɗum yeeso Allah.
am saada.
Ɓe bi'i mo: «Joomiraawo, men ciwtori pewoowo on batino diga e wuuri, wi'i finta nyalaane tatawre.»
Alaatake koolaaɗo dow fii pamaru, gam ma'ajum mi hokkete ɓurɗum mawnugo.
Amma no gorko on nani haala kan, o ɓalini, o dilli e ɓerne biisiine gam o laati nun ɗuuɗe jawdiijo.
Huunde fuu ɓuraa jinngu ngu ɗoo mawnude, neɗɗo hokkitira yonki muuɗum saabe yigiraaɓe muuɗum.
Nanngee ɲaamee ɗum yo terɗe am.
Caggal ndee o tilii laɓɓinde luutti yimɓe ɗiin ndee, o jooɗii ɲaamu Laamɗo tooɗo oo to dow kammu too.
yimɓe ɗiɗiɗi.
Ko artaa winnaa e dewte fu, winnaama gam janŋingo en.
Rawaandu
Sabi miɗum wi'a on: malaa'ika'en e makko e dow kammu ɓee, wakkati fuu ana ƴeewa yeeso Baabiraaɗo am gonɗo dow kammu oo.
naahu
Sey goonɗinɗo Yeesu woni Ɓiɗɗo Allah.
O wi'i aranoo ɓe ɓen, “Ɓiɗɗo an, yahugol no yahande ka ngesa a wiiɲum.
Pulaar nee, Farayse en, wolla nee.
Miɗo jarnude tawo on Alla an, immorde e Iisaa Almasiihu on fii mon on fow, ko fii gomɗinal mon ngal ko lollungal e aduna on fow.
Nguurndam ko e maggol wonnoo, tee ko ɗaam nguurndam wonnoo annooɗe yimɓe, hello noogaas e ɗiɗi, konngol ngol wontii aadee, oon aadee hoɗii e nder men, woni keewɗo moƴƴere e goonga.
paasipooro
Min nanii e mo vi'a yeeso mo Najaratu no yibbene wuro Allah Seniingo, o waɗlitey ndo nuuji ɗum Muusaa hokkunoo en.
wanaa nguru ndewa.
Den ngaɗa maaje, weelo nanngi mo.
Nde tawnoo hono tiiƴƴaŋi en keewaani e tee kadi mbeeɓaani, en cuŋiima en ngoi haa sattii.
Mi wi'ii on hiɓɓe, ko fii ko mi andiri ɓen an kon fow mi andinii on.
O vi'i ɓe :
cambol
Ɓe nanngi ɓeen, ɓe ombi ɗum'en e kasu faa jaango muuɗum, sabo tawi hiirii no.
Mii holli seyo am e laatii seyo mooɗon o fu.
hanka Alla hiɗɗam saare e malfa maɓɓa.
nesude
ɓe piyani wuyɓe ɗiɗo kuusaaje dow ga faali haade Yeesu, go'oto e jungo maako nyaamo, go'oto e jungo maako nano.
Ɓe njahi, ɓe njahi haa ɓe ngoɗɗoyi, hay toɓɓere ɓe keɓaani.
dumo
fay gooto huɓɓataa lampa so hiɓɓa halkaakol.
e ɓeɗɗiɗi ɗiɗi.
Ɗun fow waɗirii fii ko Joomiraaɗo on ndaldirnoo annabaajo on kon no laatora wonde: «Awa joomu anndaal gorko oo reeday, ko firtoo boobo gorko, ko innee ima niiila.»
Mi hinnoto mo muuymi hinnaade.
ñaancaade
suuraa ɗiɗi.
o faabii Isra'iila'en ɓen njiyaaɓe makko.
En njeen yeeso e waɗgo hakke gam en les saahu Allah, wanaa les tawreeta naa?
Iisaa ewnii kadi ko tiiɗi, o timmii.
o waataa faltaa ɗe sabo mboddi falii laawol makko.
So a ɓii Laamɗo, suurngi njippaɗaa e leydi.
Waandu wi’i: «Alaa fow ko woni ɲawkaawo oo, so wonaa ko teɗɗi tan kiiru e mum haa won tan e ɗum ŋatoo ŋatoo.»
De ɓe tippii ɗi ndee, ɓe nanngi liɗɗi faa heewi, faa buɓi maɓɓe ko si seyakaade.
Neɗɗo fuu jarɗo ɗam ndiyam, ɗomɗam kasen, kaa jarɗo ndiyam ɗam ndokka miɗum ɗam fuu, ɗomɗataa abada.
Onon, on maaynooɓe saabe junuubaaji mooɗon e luutti mooɗon, on njokkunooɓe laawol bonngol ngol aduna oo jokkingol, on ɗootaninooɓe laamiiɗo baawɗe gonɗe dow mbeeyuɗɗe oo.
Kono miin, miɗo wi’ oon: “Yo” cel e woondoore.” Hoto ngoo ndee e innde asamaanoo sabu ko ɗum jaɓɓeeɗo Joomiraaɗo oo.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi e ɓeɗiɗiɗiɗi.
Noon ɗum laatorii faa ko annabaaɓe mbi'unoo ɗuum tabita, o wi'ete Nasaraatuujo.
Ɓe leggi mo.
so kulle mum.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
laawol metooɓe ɗemɗe ɗe anndaaka.
Yahdu
e ɗiɗi ɗiɗiɗi.
min naami debbo mo gorko muuɗum maayi.
Abba!
sukaa ɓe worɓe ley anndaa tiiri laddeere nduum.
Si tawii ko an woni Almasiihu on, laaɓan min!
hoggude
Ɲande heen wonata ɲalawma bo kaba ruuuji moƴƴi.
doole mi waddaɗi kanjima.
Kanjum waɗi haa jooni ngesa kan e noddirel ngesa ƴiiƴam.
Ammaa to o suɓii nder ɓernde maako, to' o te'a surbaajo on, kadin to walaa doolu ɗomo, o te'a mo, ammaa e mo suri suuno maako, o waɗii ko haani.
Ammaa ɓe keddii, iɓe nduka, iɓe mbi'a:
Wota on hammirton, wota on dogirton.
Ko ɗun waɗi, ɓen wowtu ɓe sanamuuji haa jooni si no nyaamude ngun teewu anditay fii ko sakkaa kon.
Miɗen ngoni e wemmbere wakkati fuu, ammaa min taƴay jikke.
Ɗum goonga, emi waawi waɗgo koo ɗume fuu, ammaa mi jaɓataa laataago maccuɗo koo ɗume.
jongomo
Nikitee ɲalaaɗe mon aranɗe ɗee, caggal nde hakkillaaji mon njayna hee o tinnitike e ley torraaji e munyal.
dukkuru
Hol ko Esa resi ɓooydaa e genndi?
Yeesu e badda e Nikodemu
Ko fii yaayaa arno, o ɲaamataano, o yarataano ko mandilinta, wi'uɗon on ko mo jinna.
Ko ndu e vuttudu maayo ngon e woodi lekki yonki.
Laataago gootum der goonɗinki
gorko men ndillinooɗo gorgal
Ndeen wi’aama ina wannoo Laamɗo e ɗeeɗon koɗorɗe, ko ɓurnoo ɗe teentude e Laamɗo e on sahaa.
Njoɓaari ndi nganyuɗon yoɓuki kuwanooɓe on to gese ndi wulloyake on.
Debbo on wi'i mo:
“Ɲiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Ko aawoowo oon aawi voliinde Allah.
Neɗɗo arano on ko e leydi ndin suuta komo ka leydi, neɗɗo ɗin mo on kaɲun ko ka kammu iwri.
Ɓe goodaa tawreeta, amma, ɓee laatani ko'e maɓɓe tawreeta.
Ndeen maa aan jeyi ɓe, a hokkii yam ɓe, ɓe ɗowtanake voliinde maa ɗa.
deenoowo dammugal no omtanay mo.
kulloymeroohoy
Wakkati oon, maandee ɓii neɗɗo oon, ɓanngan dow kammu, lenyi adunaaru ɗiin fuu mboyan metorgal.
To non, ɲalaane siwtaare e horanii kade himɓe Alla.
Noogaas
O turii o yurnii yanaande ndeen.
min njottinoo hakkunde heeji fu,
dagadaajo
Debbo gooto mo ladde ɲawni duuɓi sappo e jetti ana tawaa ɗon.
Oɗɗum iri moye neɗɗo, mo faa e henndu e maayo ɗowtantoo ɗum.
Ullunndu
Ndeen o yottii ma, debbo o jaɓɓii mbo, jaggi puccu ngu humii, rokki ɗum ko ɲaami.
daawla
Gam mawɓe aardiiɓe diina e Fariisa'en mbaɗiino dooka, neɗɗo fuu anndu ɗo to Yeesu woni yeccooɓe gam ɓe nannga mo.
Kanjum waɗi Joomiraawo wi'i ɓe:
Fuu mo jaɓɓaaki on, koo wanyi ko mbiiɗon, to on mburtake wuro ngon koo gariiri ndin, piɗɗee sollaare koyɗe mooɗon.
O wumti, o ummii nde o loota lootagal batisima.
onon hakkeeji mooɗon onon du.
Gam to barkaa ɗum keɓuɗen, to Allah en keɓuɗum ngam tokkuki Attawra, too, en keɓaay ɗum ngam alkawal ngal o waɗi.
O darii, omo waya.
Nden mi yi'ii malaa'ikaajo e jippoyoo daga dow, emo jogii maɓɓitirgel ngayka kalluka lugguka, nden emo jogii wongol ɓoggol njamndi manngol cembingol.
Ndeen Laamɗo totitiiɓe, yoppiri ɓe rewude kuwade kammu, hono no winndiraa e dewtere annabaaɓe.
Yeesu uwaama
Hara ko kuɗon ngo lenndu ndun ndin mbata?
gelembol
-O nani ko vi'ano, ta'a waɗ njeenu.
Nde ɓe njottinnoo laanaaji maɓɓe leydi ndeen, ɓe njoppi ɗon fuu ɓe jokki Iisaa.
Kanjum nden tuɗen.
Caliiɗo oon miin salii, caliiɗo yam boo salake liloyɗo yam.
Ɓay woni kanko Iisaa o tippike ka laana, o yiɗi jamaa ɗuuɗuɗo, o yurmaaɓe, ko fii hari hiɓe waɗi wa baali ɗi alaa ngaynaako.
Ngolliree ko ɓamminmi on, e ko keɓuɗon e am, ko narruɗon kam, e ko njiiruɗon kam.
Teemedde ɗiɗi
Kaa nde remooɓe ɓee njiinoo ɓiɗɗo oo ndee, mbi'ondiri hakkunde mum'en: «Oo woni donoowo mo, mbaren mo, keddoreeɗo en ngesa ngaa.»
Koo ndeye naney belɗum ngam Joomiraawo.
Waŋarde mawne, neeɗo jurortono gude ɗiigu ɗe e gude boɗeeje, e boɗeeje coy.
ara ko jiyaaɗo hombo reeniiɗo holniiɗo, woni ko jommun halfintan neemingol kurkaaɗi mun ɗin e saa'i haanuɗo.
iwru makko e hulude Alla walaa.
Yeesu wi'i ɓe: «On gaɗa yeeso himɓe hande foonnitiiɓe, ammaa Alla e anni ɓerɗe mum.»
Ɗum wardi soojeeji maɓɓe kaafay burtoytooki nder honduko oon baɗɗiiɗo puccu.
Teemedere
Tawi dimmbande leydi tiiɗunde waɗii, ko fii hari malaa'ikaajo Joomiraaɗo on tippike iwrude ka kammu, tallii hayre ombiranoo nde yenaande nden jooɗike e hoore mayre.
Mi yottinanii ɓe haala maa.
huurtude
Ko hulɓini on?
aykagol
baggin ɓe yeeso Allah, to ɓe pooɗɗi ɓe dow bolle.
Amma jaɓooɓe ceede faada e kaaruwaaɓe goonɗinii mo, go onon yi'u ɓeɗum, on tuubay, goonɗinon mo.
Ittaa ɗum, joɓano waa ɗen enen ɗiɗo.
Onsay Iisaa tolli ɓe, o yewti ɓe fii laamu Alla ngun, o ɲawndi kadi ɓen haton jimɓe e ɲawndee ɗe.
paykaade
Gam ɲaako mo dow kanko e hoore makko e mo yiɗi on.
ni na ɓe njaha.
Non du keɓal mon ɓeydortoo e huunde fuu, faa mbaawon hokkirde yarda muuyi wakkati fuu.
Sabi mi yi'ii maa a ɓaleejo yonki, bonannda maa jaalike maa.
O luggini miijo, o wi'i: «Ko gollooɓe njelo ɓen am mari ɲaamo ɓe haalutina, hara min miɗo maaya ɗoo heege.»
wittora suudu yeesooru.
Ɓe anndi yo riiɗum ɓerɗe laaɓuɗe, kaa e ɓe kaani woɗannde ɓeen ɗum duu.
nde wootere ni deyde mo fii ɲoŋaango.
Kanjum waɗi min keddi to maayde, ngam onon keɓol yonki.
Jumo ndeƴƴi haa juuti, wii:
ño'aade
Ki laati nun curki birnitiiki wakkati en gooten tan, ki yawta.
ko saabii ɗi am saññitay.
Rawaandu
Himenees e Aleksandire na on caka maɓɓe.
holliraaɗo Ruuhu Alla koo feewuɗo.
Wanaa e muuyɗe mooɗon mbonɗe kaɓɓooje e ley ɓerɗe mooɗon ɗiƴuuri naa?
Joomiraawo yo ɓan mo ko o waɗi.
Ndeen daande e iwrannoo nde kam dow kammu ndeen haaldi e am katin wi'i.
Ruuhu Ceniiɗo mo Laamɗo hokki ɗoota nii ɓe ɗum du na seedii ɗum.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
puraade
Taa hulu!
-Ɓe laaɓal maa heɓtini.
Ɓe njaabii, wi'i: «Si tawno oo waɗaano bone, men addantaana mo.
Onon njalti hirooɓe kuuɗe Allah.
Alla e saa'iɗi ɗuum ko mbinndanee-mi on ɗoo ɗum goonga, naa ɗum fewre.
To' on njejjin munyal ngal Jawmiraawo meeɗen waɗani en, ngal omtanii on laawol hisgo.
Ɓaawo ɗoon Yeesu yahi si'e mawɗe e pamari fuu, e wa'ajina Habaru Belɗum dow laamu Allah.
ni o wi'i moyele aadis o wanaa leyndu.
laginde
Aan laamiiɗo laamorde fuu.
Neɗɗo fu bi'uɗo hoore mum laati nun mo diina, to nantayɗen ŋal mum, fewani hoore mum, diina mum bonna fotaago ɗum.
Bulus toontii mo vi'i :
Sey ardiiɗo sooje en on yaari mo to mawɗo on, o wi'imo, “Nangaaɗo bi'eteeɗo Bulus noddiyam, torii yam mi wadda kayeejo oo to maaɗa, ngam e woodi ko o wi'atama.”
Caggal ɗuum, o yolbi.
Koo moye yahi to lenyol muuɗum ƴiwoyi, ngam ɗum winda innde muuɗum.
kulloy meɲɲoofoy
Ɗu'um ɗum waɗaama non no Allah yiɗi waɗir kiɗum daga arande, o hebbinii ɗum barka ko Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen waɗi.
Ammaa koo moye fuu e kokkal ngal Allah hokki ɗum, oo oo e ngal muuɗum, on ɗaay e ngal muuɗum.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
E nok goonɗinii Allah, kanji waɗi Allah ƴeentini mo dow asama o maayaay.
O wii kankooji ɗaŋngu mbaalu, so wanaa mbaalu ngulla ƴataa.
Ko woni firo ɗun, mi wi'iima jiwo immoo.
Wo rewooɓe hono ɓeen mbaabi yo filoto.
mo wi'i ɓe ƴeeňa lekki ki.
Ina woodi wardooɓe to Iisaa cukaloy, faa o meema ko'e.
Ngooree yonkiiji mooɗon e hakkiilooji mooɗon kesɗitinee.
o tawi ƴettuɓe e keɓeero na ndeeni ɓaade.
ko fii honɗun noddanton mi koohoojo, koohoojo, hara on waɗataako mi wi'i on kon.
-Oo hoo, kaa wanaa fuu nafata.
Ndeen tan o wii ceerno o baasi alaay ɗuum ko Alla jogii.
Jahen!
sabi Laamɗo sarii nde ko nde waɗi on koo.
Mii wi'a on: mi yarataa innaboojan ɗan kade faa abada sey nyalaane jaridanmi kesan e mooɗon der laamaare Baaba am.
Si hiɗon anndunoo lan, haray no hiɗon anndi ben an.
-Ndiga
hikka
Min njaha haa ɓooya waɗee amen daftii ɗo, min mbi’a ɗum:
hoononde
Rawaandu
Ko ɗun waɗi fii kala miɗo mari hoolaare mawnde sabu Almasiihu on, fii windangol makko haanuɗaa waɗu ɗe kon, miɗo yiɗu maa tororɗe giggol, wano min Puulusa mi wonirinii na yeejo e kasoojo kadi sabu Iisaa Almasiihu on.
Ceyo dee e sey yiɓe, mboydee e woyoo ɓe.
Eɓe nder yahadu sey ɓe njamɗitii.
Onon kadi on gomɗinii, awa kadi Alla waɗii Ruuhu Seniiɗo on maande e mon, ɗun ko on mo fodanoɗon.
bolungu
Hono non tosirton konngol Laamɗo faa njokkon neesu mooɗon.
Een wakkaci nde ɲaamnumi yimɓe dubuuje nayo e buroodiiji joveeɗiɗi faa, cumpooje nay kawri ɗon ko horna.
Iisaa naatti ley suudu waajordu ndu, o tawi toon gorko mo junngo mum waati.
e carel ngel ɗum ila suɓaka.
So dañii cukalel ina haala, yo heɗu ɗum.
Ko waɗi ɗe, eɗum haaynii ma.
ananiyas
To on ngarii si'ire koo wuro, ndaaree jaɓɗo veernugo on, mbeero wuro ma'ako faa nde ndillu ɗon.
Yeesu encii dow.
Gam ma'ajum banndiraaɓe, koo torraa e ɓillaare nanngi min, ɓerɗe amin semmbiɗi, gam min nanii habaru goonɗinki mooɗon.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
So eɗɗo roŋki heɗaade hoore mum nde woni cukalinde.
Ullunndu
Mi faamay ko kaalataa ɗum.
e ɗiɗo boo baabuwol ɗiɗi.
So won lo'uɗo, lo'ore mum ana hewta kam.
A'a!
Ko yiɗaa yi'ee dow yowanaaɓe golle woni ɓe gaɗa golle ɗe ɓe joowanaa e hoolaare.
gaɗa Yeesu ummake daga mayde ɓe nattoyi gariiri ceniindi yimɓe ɗuɗɓe ngi'iɓe.
woofinde
Min tan bane yiɗi on, annuɓe gooŋa fu e yiɗi on, gam sabbu gooŋa tabitii ka der meeɗen gonotooka der meeɗen faa abadaa.
Saawlu bi'eteeɗo Bulus keɓɗo Ruhu Ceniiɗo Sutiimo, vi'i mo:
nildal
Ko hombo adii mo okkorde si o yoɓitamo.
Woɓɓe maɓɓe ina naata cuuɗi faa keɓa hakkillooji rewɓe hoyɓe oonyude ɓe hakkeeji njaali ɗum'en.
Kammunde ɗen, nde mbi'eten en ngoodi, en njogande boɗɗum ngam oon ɗon gaɗuɗo alkawal o hebbinaay ngal.
ƴoonde baylo ɓuri ƴoonde kaananke hormeede.
yongaade
Pataaki.
Si tawii mo gomɗinaa saatinii on e hileyɗon faalaa Yahuude, ɲaamee kala ko weeɓi tanoyaɗon, hara on sikkitaaki ka ɓernde mon.
duppude
himo joginoo wonde, Alla ko waawɗo haa immintingol mayɗo e hakkunde mayɓe ɓen, ko ɗun waɗi si o hettitiri ɓiɗɗo makko on wa immitiiɗo e mayde.
Ɓee woni miiraaɓe am.
Gorko oo lanndii Iisaa, wii:
Oon woni kawjotooɗo yiite.
Liloyɗo am e wondi e am, o accay am miin tan, gam ko wilata mon gaɗanmi wakkati fu.
Onon on laatiiɓanndu Almasiifu, koo moye mooɗon fuu no jokko ɓanndu nduun.
Roondinoo ɓe ɓeen ndarii, o wii:
Gaɗa o jaɓɓitakeɓe, o ƴenti wonde hocceere ngam o waɗa do'aare.
Leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en no njaaɓɓe Urusaliima faa nde wakkaci maɓɓe heewi.
Aɗiɗi ɗiɗi.
Immee ma hen, ko fii wonɗo jam faade lan on ɓadike.
noon no min njewniri on, noon onon boo njewnir ɗon min.
Den Piyer e Yuhaana yowi juuɗe mum dow maɓɓe, go ɓe keɓi Ruuhu Ceniiɗo.
siiro
sukaa hooti wuro maɓɓe.
Sinimi ɗo gollannoo ɗum saabe muuyɗaam fu, nden kaa mi heɓan no njobdi.
O foonnii bo birni on mayre ŋol waɗii kuule hemure e lasoy ɗiɗi e naayi, jaka poonnol himɓe.
Oo naatiraali ton fawa itta hoore makko sadaka cili keewɗi, no jottinoowo sadaka mawɗo naatirta hitaande faa hitaande e ley nokko ɓurɗo fuu senaade oo naɓora ƴiiƴam daaba nii.
hiisaade
Aamiin!
o hoolake Allah.
debbo du hawtataake o yuraaɓe ɗiɗo.
Kuwooɓe ɓe ɓe jawmu wuro muɓɓe e warti tawi e ndeenino keɓay barkaa.
Ana winndii, suudu am laatoto rewrudu Laamɗo, kaa onon on ngaɗi ndu suuɗorde yanooɓe.
Iisaa ɗiɗi ɗiɗi.
Ɓen ko waɗitii ɓe sahaabaaɓe, gollooɓe ɗaynooɓe, waɗinkinii ɓe sahaabaaɓe Almasiihu on.
fujtude
ɓe foolirii ngii ƴiiƴan mbaalum kun.
Ɓe ɗe ɗiɗɗi o si'i e suɗɗi, inna ɗam pahdi tu.
Sekinde
Si en ɲaami ɓay dantaa en faa en.
Nee woodi dammuɗe sappo e ɗiɗi, dammugal fu e woodi malaykaajo.
Taa' hul!
E hoore ɗun, jamaa yottinoo ɓe sadaka ɗuuɗuɗo no ɗoftaade goonɗinal ngal.
-Jafo looru!
Nde naange mum no haa mboɗeeri yoolii, miɗɓere suddi jubuli cuuɗi, mi naati e nder maɓgo, miɗum ngoni e yelaade, ko miin cakkaa fof, miin piicoo ɗum no naane e jooni.
Biide!
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
-Linndinde!
waasude
-Oo!
Sakiraaɓe, miɗo haalana on on onon onon anndu ɓe Tawreeta Muusaa.
Kono kadi ngel liɓaani min haa noon fof, ngati e min ngondi e wel welu keso e ndee ɗoo weltaare hesere, e ɓalli ɓuuɓɗi, hay so ngel ari amen ko softeende cukaagu e mbele ma fijirde ɲoɗɗata ngel, haa ngel debboya to ɓuri woɗɗude e lowi lowi ngaandi.
So kaa ɓe giggiraaɓe ndaartoynoo ɓe jawdi ɓee, kamɓe na kooti cuuɗi mo en, ina naworii jawdi haa heewi.
parondirde
Den keewumi Ruuhu, go malaykaajo on yaarimmi dow waanne mawne dow ne.
esiraawo debbo fotata e esum debbo.
Ko torii mo, o jeeɗi e hoore himo wi'a: «Ɓiɗɗɗo an jiwo mo, no e daande mayɓe!»
ƴƴettoore laatanoo Allah, sabo caahu muuɗum ngu tinndintaako.
Jeetati
Rawaandu
Nyaawɗo, gila duuɓi cappan e tati e jeetati.
Hankasin, pati yarnndiyam ɓolam tan, njaraa peguujam seeɗa kammari reedu maa nduu e nyawuuji kewɗi gargartooji e maa ɗii.
Nder hiite ngel ngel ngilɗi nyaamaay ɗiɓe ɗi mbaatata, hiite ngel mbonge nyifata.
baakol
kaɲum e kulle woɓɓe,
Iisaa wi'i mo: «Ko koranmi yara!»
Nde Yahuuda jaɓi longere ndeen o vurtii.
Nde Faarisaajo on yi'i noon, o vi'i nder ɓernde ma'ako :
Omo jogii suudu Ibiliisa ina ɲaastii heen baŋŋe, omo ɲaastii baŋŋe keddi ɗoo.
Geloŋal fuu ta, lollii ɗo
Nde ittaaka, ko fii ko e Almasiihu on tun nde muti.
-Ɗum sellila wanaa.
lewi
Ɓee kolla laamiiɗo gacce pool.
sokkaade
kaƴƴin min njessii on ilaa.
Gam ma'ajum, sey mo e mooɗon ngara njahade e am, kadi Saariya, ɓe ngullo neɗɗo on toon, kul o woodi halleende o waɗii.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Hinaa sellu ɓe ɓen haton gini e ɲawndoowo, kono ko ɲawɓe ɓen.»
Ndelle, Piloɗɗon laamu Laamɗo tafon, kam e foonditaare muuɗum.
naa ɓe hiiri.
Ɓiɓɓɓe innabooje ɓiɗɗaa der ɓiɗɗirde wonune yaasi waŋarde.
Kam hokkitiri yonki muuɗum saabe meeɗen, faa rinɗina en e ko boni fuu, laamna en laatoɗen lenyol muuɗum tinniingol e gollude golleeji lobbi.
Kownee Biriskiila e Akiila ɓe kuuɗeymi kuugal Yeesu Almasiihu.
Kono fow e mun, ɗun haɗaali woɓɓe humoo e makko, gomɗina.
yirtude
nga firaa nder duuniyaaru kanke e malaa'ika'en ma'aga fuu.
mi laatoo Laamɗo maɓɓe.
Min kanko mi jiɗo hannde mi tawii omo una hiraande maɓɓe.
nde haani mi feccere woore nder senɗe tati ɗe ndiyam.
On mo junuubu alaay mum ɗun ko Iisaa Almasiihu on, Alla waɗii mo junuubu fii men fii sabu humondiral men e Almasiihu on no woniren feewu ɓe Alla.
Nde do'a accee!
Ammaa elto Allah e hunƴere muuɗum no yooftantoo yiɗan ɓe ko'e mu''en lati goonga tokki siya goonga.
Wakkati oon ɓe njoppi piliiji maɓɓe ɗiin ɓe jokki mo.
lekki fuu kirimataa ɓikkoy mbotkoy, ɗum feɓɓayki, ɗum faɗɗaki nder hiite.
Innde debbo ma'ako Alisabatu mo lenyol Haruuna.
Laamɗo Laamɗo
suk gorko wi'i wallay yiyaataa ɗum kadi.
Ammaa dow e Tawreeta, mi maayɗo, gam kanko heɓa, mi foofa, gam Allah.
Aahiiɓe fu, wi'i hande no:
Jaa nden, kaɓeteeɗo oo ruttii e maggel.
Toon e woodi neɗɗo mo yamɗaa duuɓi talaatiin e joveetati.
Iri ɗume alaama kayɗini ɗum mbaɗataa ngam min ngi'a, min ngonɗim maa?
O suɓɓake ko hoyi, ko yaawnii, ko adunaaru nduu jogorii wo ɓolum ɗuum, faa o waɗa ko ta'iketee ɗuum laatoo ɓolum.
Ɗoon e ɗoon yontere nden njoofimo, o ummii o veerni ɓe.
Ammaa onon, to' ɗum laatonon hakkunde mooɗon.
Si ko dokkal fii wallugol yo o wallu, si ko dokkal janngugol yo o janngol.
Lestinee ko'e mooɗon yeeso Joomiraawo, ndeen o ɓantee on.
an won haalaay.
Ko ɓe ɲaagii min tan, min miccito miskiina'en ɓe.
Woɓɓe ndotti en Asirin e nayo e njooɗii dow ma'aje e ɓe ɓornii kolte daneeje e ɓe ngi'iifii ngi'iifi jiinaariya.
Capanɗe tati
O yeddi e hoore himo wi'a: «Mi andaa, mi faamaali ko honɗun wonɗaa wi'ude.»
Laamiiɗo Agariippa, kanjooɗi mi salaaki ɗowtanaago ko nji'imi iwano ɗum yam gada dow.
borgaare
Miɗen mbawnon ndaardude on nguure, kaa min ngaɗiraali non, yalla miɗen ngaɗa e koya min misaalu faa ɲembon min.
on ceedataa ɗoon.
O wii: «Ɗun woni ƴiiƴam tabintinoojam aadindi Laamɗo yamiri on ɗowtano ɗon ndii.
An nga'aji noowo dow ɗum ala ngoyka, an a wujjataa?
Jeegom
Ɗum fuu ɓeydani min kasen taƴorde ko annabaaɓe ɓee kaalnoo koo.
Salndu
O wi'i kadi: «Goɗɗo no marnoo ɓiɓɓe ɗiɗo.»
Tanɲoral, a wanaa wuro famoro hakkunde gure Yahuudiya mawɗe ɗeen.
Hoƴƴuusu ɗum nantin, so wonaa daɓɓo balɗe.
Allah waɗii ɗu'um ngam e jaamanuuji garayɗi o holla yidde makko nde walaa keerol ngam ko Yeesu Almasiihu waɗi.
Taɗaɗagol makko du wo maande e holloore fonnditaare makko saabe goonɗinal ngal o woodunoo gilla o taadaaki.
Ammaa Laamu annaaɗi ga ndu'u duuniyaaru ɗum ƴiwoyi.
Den ji'umi kittaaje laamu e jooɗiiɓe dow majje.
gooyaagaare
Ɗume ɓuri fay mo beendunay oon gonde.
Jom nowru fuu yo nanu.
ƴiiƴan waɗi ga iloygo nder ɓiɗɗirde ndeen faa ɗam yaari kilomeetergi keme ɗiɗi e tasa'iin e joveego.
Awa onon kadi yankinanee ɓee yimɓe e kala gollidooɓe e maɓɓe.
Annabiiɓe e dewte tawreeta fu waɗi annabaaku dow laamaare nen faa yottii wakkati Yuhaana gaɗoowo batisi.
Ammaa gam yidde nde Allah holli yam, mi wartii ko ngon-mi hannde, nden yidde nde o holli yam wartaay meere.
ko leggal ɓooyi nder ndiyam fu, waylataako noora.
kuwee kuuɗe ko leyɗo on tuubii.
Timooti ɗiɗaɓol suurawol na yam.
cemmbam
Ngeomiraaɗo jaabii kam wi'i: ‹Yahu, mi nulete to woɗɗi, to yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe.›
Yoo men nde ana mawni am sanne faa ana ndaara warde kam.
mi ɗo heppi ɗum waɗaali.
Ɓe jenni mo, ɓe bi'i: «An woni aahiijo makko.»
Miin e Baabiraaɗo am oo, min ngaran to mum, min njoddoo e mum.
E ƴiiƴƴammaa coottirɗaa, ƴuuruɓe.
gam kon maayiɗi.
ngela heelaahi
Ammaa mboɗɗoɗaa kala laaji ɓoli e mantoragol lenyi e kala la e luurral dow Tawreeta.
Udditde
Non maa du'ole kuwooɓe nder kawtal tokkuɓe Yeesu ngarta gooduɓe ngi'i ko boɗɗum wi'ooɓe goonga naa' jarooɓe koo gooduɓe yidde ceede.
maana innde nden woni Allah e wondi e meeɗen.
bulal
ko ɓii fuus fusata wuro.
Hande nun onon bo!
Roomanko'en
Ndaaree no foofaango maɓɓe heɲiri, njemminee goonɗinki maɓɓe.
Ndennoo sakiraaɓe am soɗon kawwita faa ɲaamndon hiraande Joomiraaɗo ndee, ndoomondiree.
Min woni dammbugal.
Dow kammu e dow leydi e der leydi fu.
Ɗun ko ummutal aranal ngal non.
Bulus yahi gariiri Derbe e gariiri Listira.
yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Fof en njettii Joomiraaɗo tooɗo, jom baawɗe, jom laamu, jidɗo en, rokke en fof, ruttii fodan en moƴƴere.
Iisaa naasaran tunke oo, ko ɗum hillumay amin?
Enen kay en njaaka e yeccotooɓe de kalkee ɓeen.
na mi anndi no ngo watta de ndiyam hoyango de mi haalanta yimɓe mago.
Hono
Mawndiraaɓe makko ɓee ina mbiyee haa ruuna e Mariyam.
Urɗum
tekketol
yaha jam ɲawmaaɗa hoyi.
Oon wakkati, malaa'ika oo seerti e makko.
Miin Bulus noddaaɗo laatii lilaaɗo Yeesu Almasiifu gada e nyumo Alla e Sostanes banndii en mbinndani on goɗɗereewu.
Nde Barnaba wari yi'i no Allah barkiɗiniri yimɓe naa Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu, o nani belɗum o sembiɗiniɓe ɓe ndaroo dooko ɓe kooli, ɓe tokka Joomiraawo e ɓernde go'o.
Teemedere
Jooni non yo musiɓɓe, miɗo andi, onon e hooreeɓe mon ɓen, ko angal andude warruno ɗon ɗun.
awa ɓadorem hoolaare ka jullere laamu, ka sulfu on heɓoytoo ton, fii no heɓira yurmeende e moƴƴere ko wonana en ballal fewndo haanani en.
Laamɗo guurtinɗo Iisaa Almasiihu hakkunde mayɓe oo, so Ruuhu mum ana e mon, kaɲum jaati hokkata terɗe mon maayooje ɗee nguurndam, o hokkiran ɗum Ruuhu makko goonɗo e mon oo.
Ngam daaɗum ummintaa mayɓe too, daa Almasiihu maa umminaaka daga mayde won ɗon.
Ammaa e ley balɗe ɗe buututital maleyka jeɗɗaɓo ngaal fuu fata nden, Laamɗo tabintinan anniya muuɗum cuuɗinooɗo.
Sey ɓe njahi ɓe tawi mbabba mola ngam e haɓɓii to dammugal haadeɗatal.
O woni tawi kam dow tefaare, ɓiɗa fii tawi vittugool ɗam, o wi'i kam ñaale foofoo, piimi mo piiciti pooƴƴo, piiciti pooƴƴo ñaale polii ɗee foofooƴii, ɗaɗa ɗum non ndotti ɓeerni, ciribaajel laɓɓi ñaarel irkitidaangel dow tefaare.
laddeeru soɲɲɲaay laday.
seƴƴoore
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Yahdu
Bolle ɗe mbi'imi on jo'oni mi vi'ii on ɗe nder balndi.
awa anndee wonde Timote oo musiɗɗo men yaltinaama ka kaso.
Ndelle, si on kollay hoolaari e jawdi adunaaru ndiin, moy halfinta on jawdi goonga laari ndiin?
O yaltataa no abada, o bismotonoo tan ko yimɓe ɓolɓe, ɓe ngonaa yimɓe laamu.
Nde Alla waɗi duuɓi jeeɗiɗiɗi moƴƴi ɗii, njawti, bonɗi ɗii ngari.
Ɓinngel ko saawi ngaɗuɗaa min nii.
Kanko duuɓi mo heɗi ɓanngugol laamu Laamɗo.
Miin miɗo doga mi yaha e haajuuji am, kadi paama miɗo heewi haajuuji.
Keddee e jilli Laamɗo, tawa oɗon ndoomti yurmeende Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu naɓoore on to nguurndam nduumiiɗam.
To goɗɗo mooɗon e nyuma e woodi faamu no jaamanu ɗu'um hocciri faamu, sey o wartira hoore maako bo kaaŋaaɗo, gam o warta gooduɗo faamu ɗum goonga.
Ndeen o vi'i : « Gam ma'ajum gorko no seedey e baaba muuɗum e inna muuɗum, takkootira e debbo muuɗum, kamɓe ɗiɗo ɓe laatoo ɓanndu wo'oru.
laatoyto ɗeema.
Den ɓe nanŋi mo, ɓe paɗɗi mo, ɓaawo gesa, ɓe bari mo.
Ɗuuruɗo dow kammu oon, kam woni dow huunde fuu.
Amma Etiyan hebbi Ruuhu Ceniiɗo, tiggitii dow, yi'i tedduŋal Alla, yi'i Yeesu bo e darii nyaamo Alla.
-Ndeen wara yoga e wanaa.
Ammaa Allah tagii kuuje ɗeen gam faa gonɗinɗi ɓe Almasiifu anndu ɓe goonga njaɓa ɗe e yettoore.
Malayka ɗiɗaɓo on yuppi kaakol muuɗum e maayo.
Debbo oo ɗobo mo lenyol Iburahiima nun, sey ɗan haɓɓii mo diga duuɓi sappo e jeetati, haanay o firtee der nyalaane siwteteene na?
Mi batay ka, gam mi fergina on, ammaa gam wallugo on batanmi ka.
jam wondu e maaɗa.
Suudu ndu halkii halkere mawnde sanne.
To' on ngannu dow koo ɗume, ammaa nder koo ɗume mbi'ee Allah ko ngiɗɗon nder do'aare e toraaki e yettoore.
Fistus ina yiɗi welnande Alhuudiyankooɓe ɓeen.
Ceerno wii ina moƴƴi kay.
So ɗo njahane kay, on ngoppataa kam ɗoo, ken yaadoo ɓe.
Meeɗaɗe aloora heɗo capa njoyi e ɗeɗi.
o waɗi yiite wadda.
Leɗki
Hootu suudu maa to koreeji maa, kaalanaa ɓe ko Joomiraaɗo waɗani maa, e no o yurmori maa.
O etti peen joyo e leƴƴi ɗiɗiɗi ɗi, o tiggitii dow kammu o yetti Alla.
aama keekewal
Caggal ɗum, o waɗani ɓe ngol banndol.
Aan, wo o mooyi faa caroɗaagondo maa.
To' on kohoru nyumo mooɗon dow ko nyaamoton koo ko njaroton.
capanɗe tati.
Ngam mi waroyii daga dow naa ngam mi waɗa ko ngiɗumi, ammaa mi waɗa ko liloyɗoyam yiɗi.
Yeesu e almaajiri'en muuɗum njottii si'ire Baytisayda.
Sey jooɗiiɗo dow jooɗorgal laamu on wi'i, “Jo'oniɗe mi waɗa koo ɗume kesum.
yimanam katin suka.
Sabo en fuu, en anndi Joomiraaɗo men oon e lenyol Yahuuda ƴuuri, de Muusa kaay a haalay e dow lenyol ngool nde haalannoo haala.
Ko saabii so kulɗon.
Miɗo anndi non kon koo seeditii fii yanko goonga.
reewnude
mi wadday hoore am wo kanko nuli kam.
ɓe fuu fii ɗum hulniiɓe.
Jel laatoto alaama gada Allah ka yimɓe ɗuuɗɓe nganyata.
moyl arde so wanaa cofel.
Mawɓe kawtal tokkuɓe Yeesu hu'u e ɗon.
Melo ko ɓeen njogiri haalde e batu hee koo, ko ɗun woni faa ndaare maɓɓe goonga e goonga.
Sappo
To Humto ngon ardiiɓe Yahuudanko'en e ɗaɓɓitamo e ɓe ƴama'im ɓe toy o woni.
Yeewee no o foti horsinde ɗum.
wakkati Piyeer ɓattitii mo, lamndii mo, wii:
Capanɗe tati
Ko fii si en wuuru, haray ko Joomiraaɗon wuran ɗen, si en maayu, haray ko Joomiraaɗon maayan ɗen.
Mo haɓɓidintaa en fu ɓaawo men darii.
Kisino oo siyoo na ƴiwra fa.
To o, noy mbi'eten dow Ibraahim maama am min minoyi Yahuudu'en?
Oon sahaa ko dabbunde yimɓe ne kubɓe nder kucuɗi.
Pol wi'i mo: «Miin, nun nun dimiraami.»
Ɓe mbi'i, “Buroodi joweeɗiɗiɗi e liƴƴi seɗɗa.
Nde asabeere ndeen timmii, min mbitti to akali.
Cannooje
E ley ɗiɗiɗi ɗii fuu, miɗen yiɗi heyɗintinde e hakkillaaji mon anniyaaji lobbi famnikitoɗon, haalaaji ɗi annabaaɓe seniiɓe kaalunoo gila ko ɓooyi, kaɲun e ko Joomiraaɗo men kisinoowo oo yamiri, ko nelaaɓe e mon anndini on koo.
sangalde
Goɓɓe toontii mbi'i :
Min, mi tuti, Apulos yarnii, kam Laamɗo woni mawninoowo.
To timooti warii to mooɗon, tabbitinon o weddi take nder mooɗon, ngam kanko maa o kuwa noowo Joomiraawo bo am.
Ko mi kereƴƴe, sabu baaba am ko ɗum wonnoo.
ngam
Takkol jooɗorgal laamu ngal ina woodi kulle nay buurɗe.
Gooto nder wonduɓe yeeso safti ka fay muuɗum feƴƴi nofru maccuɗo aardiiɗo diina mawɗo.
Ɗuuɗɓe nder Yahuudu e warnooɓe to Mariyaama nji'i ko Yeesu waɗi, ɓe ngoonɗini mo.
Onsay Pilaatu yamiri yo ɓe naɓu Iisaa ɓe fooccal.
Jama'aare e wonunoo der keɗaaki, moy fu e miilunoo Yuhaana ndun laatii Almasiihu.
Iisaa suuraa aciren e tati.
Tuubee, sabo Laamu Laamɗo ɓadake.
Gam non, to' on kulu torraayɓe on, to' on ngannu.
Taa wonnanii bandiraawo maaɗa ɓernde ngam ko nyaamataa, a hollaay mo yidde won ɗon.
Accu ɗum laatoroo non joonin, sabo non kaanɗen hippinirde ko dartii fuu.
Nde o yottii toon o laatii valiru mawndu e ɓen goonɗinirɓe barka Allah.
Ti'inee jogaago ko nanɗon ila arande nder ɓerɗe muuɗum.
Sabi jiɗɗo neɗɗo hono mum fuu, taɓintinii Sariya Muusa oo.
Yiɗirde Laamɗo e ɓernden fuu e hakkillo on fuu e semmben fuu, e yiɗirde gondo mum hono no yiɗiri hoore mum nii, kanjum ɓuri sadakaaji duppeteeɗi e kirsamaaji fuu.
Malaa'ikaajo vi'i mo :
batta
Elii!
piirugal maasa
Nde sanaa tawee wo jokkuɗo laawol Joomiraaɗo.
No ɓeɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
haa ɓe maaya.
yurnaade
Ngaɗee ɗum e ɓernde go'o bo Almasiihu ngaɗanton.
buugeede
Yeesu vi'i mo :
On kabaaru maleyke'en hoore ana njiɗi anda nde ɗum faa soo.
To dokkal meeɗen ɗum waɗuki annabaaku, sey ngaɗen ɗum no fottidi e hoolaaki Yeesu ki ngooduɗen.
a sanjake.
Debbo on jaabii mo, wi'i: «Eey yo, ko ngu coggu ɗoo?
Amma enen dow kammu jeyaɗen, diga ton keɗiɗen kisnoowo men, Joomiraawo Yeesu Almasiihu wara.
Gite jiyooje ko njiyoton koo, mbelii hoore.
winndeeru
Aamiin!
Tagudi makko waylitii yeeso maɓɓe.
Nel teemo e jamfiino hewtira ka an.
O wi'i ɓe: «Aaden, dimo yahunoo e leydi woɗɗundi fii lammino eggol arta.»
heddo o tato ɓe ƴama ɗum ko saabii.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Kanjum woni dooka arana, ngoon ka alkawal nder dookaaji Allah sappo.
Njamɗitinee ɲawɗe ɓe tawɗon ɗoon fuu, ndeen mbi'on ɓe laamu Allah ɓadake on.
waɗu ko men kaalante ɗuum.
Jaagorɗo mawɗo yahi haala no yiɗe hoodere, o weltii haano keɓɗo ko ɓuri fof welde e aduna.
peli
Ko janŋinmi, kan hiitotoo ɗum nyalaane darŋal.
Immen kokkee manngu, emen cemtinee, emen kuɗe, emen manee.
Noon o bo geɓɗo o hoɗaɗa ɓaɗaɓa
Ko ɗun waawi senndudeende jilli ɗi Almasiihu yiɗi en ɗii?
Joganoɗon ɓe teddungal tiiɗungal e giggol, sabu kuuɗe maɓɓe ɗen.
Si ɓe jammii non jom suudu ɗum balzabuula, haray ko haa hon to non ɓe jammata yimɓe suudu makko ndun.
Caggal
-Ja!
O noddi hooreeɓe yettidooɓe sadaka ɓee e dunkee e Sariya ɓee fuu, o landii ɗum e hoto Almasiihu oo foti rimeede.
To e anniya ɓerne am nun gaɗiranmi golle ɗen, mi heɓan riiba am.
so o woɓɓe, on kiitataake.
sukude
Tiitu, miɗo jawte.
Ɓay Yusufu tan ndawda, taa hul hoovaago Maryaama, gam ɓinngel ngeɗo saabii iwii daga e baawɗe Ruhu Ceniiɗo.
Haala ngora baɗal e wadde ko ɗum ngoraagu e nder windere laaɓtunde.
luuwude
Jubbanndi Pinal Pulaagu
Simoore sappoo e jeega ɓere.
Marka
Ɓaawo mum, tokkitii-mi e himɓe ɓe lenyi janani, ɓe tuuba ɓe bittaa to Alla, ɓe gaɗaa golle kollitooje ɓe tuubii.
ɓe ngari ɓe ndarii e dammugal.
a waɗii ɓiiɗii ɗii fow e ley koyɗe makko.
feɲanɲanɗo malaa'i kaaɓe ɓen,
-Faa weli ɓeɓɓe, miɗɗii mo gatin, Poliɗɗaa ki o fiira faa mi yaha tooɗen wara, miɗiya ngaɗa.
ko wubbatoo warude haanaa jakkitorem beƴƴam.
safoko
mballondirey rondaade donge mon tedduɗe, hono non kiɓɓinirton Sariya Almasiihu oo.
Moy woni teddintaa inne ma?
Miɗo waawi wurdude e baasal, miɗo waawi wurdude e keɓal.
jalo
fay gooto waawaa nanngirde mo semmbe.
Ɓii, yii, koo Alla ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen kadi.
dubbiti faa tedde nduggondi mooɗon poti e daande ndontoori ɓundi fotoowude.
Ɗum waɗi de on njakiraaka dokkal Laamɗo fa'i gootal e ley ko keɗiɗon ngartol Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu.
janjeere
An e hoore maa, aan anni no wooɗi kolle ɗe o waɗanimmi der siire Efesu.
Yeesu wi'imo, “Ɗonmaa aayaare wi'i, ‘Taafoondu Allah Joomiraawo maaɗa.’
Ginaaji ɗiin njalti naatowi e girooje ɗiin.
-Ko baaba won ɗiɗi.
rewɓe ɓe ɓe worɓe mun e maayi fuu ɓaditii mo, ɓe ndarii e ɓe mboya, ɓe ɓe kollamo toggooje e goɗɗe kolte ɗe dorkas ɲo'ani ɓe nde wondunoo e maɓɓe.
Goonɗinɓe haɓɓi Aaniya hawritingo ballal, moy fu no waawata, gam ɓe lildaa banniraaɓe won ɓe Yahuudiya.
fuu gooduɗo noppinanooji nana.
Nde ɓe cooyɗii e ngel ara, yimɓe wuro ngoo njaylii wi'oyi der Laamɗo oo, wonde nden cofel ngel ari ndaartude saako makka mbo fodannoo mbo oo.
Nder wakkaci ma'ajum worɓe ɓe Korniliyus liloy ƴamani wuro Simon.
O naati suudu Alla, o etti peen desanaako Alla, o ƴakki, o hokkibo himɓe makko, baa no Limaamiiɓe tan nun woodilaawol nyaamugo ko.
-Umma rewɓe hooɗi.
Ɓe laatoo ɓe goonɗinki mum yamɗi, ɓe gooda yidde e munyal.
Alla nun waɗi en, kanko tagi en diga e kawtal men e Yeesu Almasiihu gam golle boɗɗe.
samndaade
o laaɓa ɓeen ndee joo.
Ammaa onon horiiɓe wonɓe gariiri taayaatira ɓe tokkaay ekkitinol ngool, on ekkitaaki ko woɓɓe mbi'ata sirru Ceyɗal lugguɗum.
min na mi anndi.
On anndaa mo.
Nyiɗdon fay sayaaji ɗiin, taa muuyɗɗe ɓalli maɓɓe tuunɗe ɗeen ndaaɓa on.
mi on mi luka ar ɓenaati jom ka ley ladde piloo pooli.
tiisaade
Ko jiɗumi mi waɗataa ɗum, amma ko banyumi gaɗanmi.
kaananke haalanaa.
Ana woodi tewtunoo kam ngal.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
E hino ko jogiiɗo Ruuhu ɗi Alla ɗin jeeɗiɗi e koo ɗe ɗen jeeɗi ɗi wi'i mo tan ngal kon.
Koo feere feɗndi fedande, kono ɓira ɗam haaɗaange.
Matiye hoore sappo
Ko fii menen, wanaa ko yi'otoo kon men waɗi hakkilaaji amen ɗin e mun, kono ko ko yi'otaako kon men waɗi hakkilaaji amen e mun.
Ammaa e ɓe nder hayɗinki dooko o waɗi, Yeesu wi'i tokkuɓemo, “Paamee boɗɗun nanon ko mbi'aymi on.”
Sakiraaɓe, hakkille baaltiiɗo ngurdu mi yeeso Joomiraaɗo gila pinumi faa yottaade ɲalooma hannde oo.
To en njardii torra e Almasiifu en ndon dey kuuɗe booɗɗe e ma'ako, en teddidinte e ma'ako booɗɗe.
suurawol nayaɓol
Nder carel ngel yaadu nder komiwal e saɗi naa' seɗɗa.
hannden won ɲalooma tataɓo ko ɗum waɗi.
Nde oon yottinoo nde yii e maɓɓe moƴƴere Laamɗo fu, sey tiindini ɓe fuu ɓe tinno, ɓe tabita e Joomiraaɗo e ɓerɗe laaɓuɗe.
Jeegom
Nde Mariyama nanunoo ɗum ndee, heɲii law nootoyii.
Neɗɗo o yahari mo to aladeeji muuɗum, hokki mo kuugal nyaamnugo ɗii.
oo ho, ka wanaa fu nafata.
wurtaaɗe
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ko fii mi wi'i mi yi'ii mi yi'ii ma ka ley ƴibbehi gomɗinirɗaa?»
To Laamu seennake e haɓida hoore mum, laamu ŋun wonataako.
Bilaatus ɓesdi volvango ɓe gam e yiɗi yoofgo Yeesu.
Jo'oni boo e ndeenti bittoyki kisnoowo en, ivoyeyɗo gada dow, Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Ɓe inndiri Barnabas, Jawus, ɓe inndiri Pool du Hermes sabo Pool wonnoo kaaloowo.
Dimmbagol leydi hono ngool waɗay e adunaaru ndu gilla yimɓe taga, no ngol sattiri mawnude.
Koo moye gonɗo nder suudu do'aare ndun sutii mo.
sehude
Yanoo ɓe toontaa ɓe sera makko ɓee duun nder yi'i ana mbonkoroo mo non.
Sey maayɗo on vurtii.
No Yeesu bati haalaaji ɗin heenŋi, o ardii ɓe, o yahi Urusaliima.
ngam min ngiɗii hoodere makko daga fuuna, min ngari min mawninamo.
fuu sey nana.
Bone laatante, an kurajiin!
Neɗɗo lewlewnanɗo oo laamndii mo. Hol ko saabii miɗo foti accude mo naata e nder asamaanam oo?
algaali
ñiiwa soofini
Caggal
Ujunere
Bulus
nde ɓe njippinoo e galle ndee o lamndii taalibaaɓe makko, o wii:
orol
O hokkii e mbokkuugal nardingo o ɓe e ma'ako.
ndammbukaowo
ufude
Demo ɗum.
Kammari ɗun waɗi so ɓe njankiri mo.
Alan fuu, mono e mooɗon fuu itta ko waawi resa.
Hannde ko kaali saaje e kaawi saaji haa jeereeji ɓurtii, ko nde coggu hawraa bii yeeji njaltinaa eɗam sortii, teeŋanɗon anndu ɓe mbi’i nguurndam mbelɗam ɓikuuji e defte njaɓtii, ɓadde ɓingel banndam so a janngaani ngannda e nguurndam maa koy a ɓertii.
somataa fowtataa.
Banndiraaɓe, kulol ngoodi bolle semmbiɗineyɗe e yimɓe mbolveede.
Raa neɗɗo jahoowo koo to e ekkitina yimɓe, ɓe vi'a lenyol meeɗen e Attawra meeɗen e Wuro Ceniingo ngo'o, walaa ko nafi.
Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e woɓɓe e jannooɓe fii Sariya on, iwrunoɓe Yerusalaam, mooɓii takko Iisaa.
Hakkillo maɓɓe wuurake, goonɗinki maɓɓe walaa nafuwe.
mono mari noppinanirɗi yo nanu.
Tee ko on seyɗaani kadi wondi e men haa hannde.
koo moye maɓɓe huli.
Ndeen ngol ƴoɲɲugol cakkatiingol ɓuran arandeewol ngol bonde.
A keko yeeso laana kam iri, tawi ka waawataa dillude, awa kadi, a keko morlooɗen ndiyan en tiiɗunoo faa o laana kam lancii.
Duuɓi makko waɗi sappo e ɗiɗiɗi.
meetaade
Mboɗɗi oɗon ɓaduɗon ɓaduɗon.
Ɗum saabii so ɓe kalki e ley ladde jeereene nde.
Iisaa wi'i ɓe kisan: «Hoolee, ko min nii!»
canniiri
Paamee wooɗa.
Nde ɓe nannoo haala kaan ndeen, ka yuwi ɓerɗe maɓɓe sanne, ɓe mbi'i Piyeer e nulaaɓe heddiiɓe ɓeen.
Ñaam ɗo ɓanndu am yari ƴiiƴam am heɓii yonki ɗum faa abadaa.
faa tude
-Miin-le min ronku fu no ngaɗan-mi e majji.
Sewre girooji mawnde ana durannoo ɗon e hoore waamnde haayre.
Yimɓe kayɗini nde ngi'i yimɓe ɓe metata e meta, laƴooɓe e njaha, ɓe koyɗe njaraaɗe e njaaɓa, wumɓe e ngi'a.
anndal ngal ɓe ngoodi iri ngal diiwe ladde kam halkata ɓe.
Alla suɓii mo diga duuniyaaru tagaaka, amma o hollitii mo der jaamanuuji cakitiiɗi, gam mooɗon.
Noon boo aardiiɗo diina mawɗo meeɗen doole heɓa goɗɗum ko waddi.
Sey Yeesu noddi ɓe.
keti ndemo,
Yeeyde
ko salorta on sam!
o warii ɗon balɗe ɗiɗi.
Goonga kaalanammi on, ɓiɗɗo waawaa gollude fay huunde kam tan, sanaa ko yi'i baabii o ina golla.
attimo
on barkiɗinaaɓe to yimɓe kuɗiiɗon torrii on, pewanii on, mbi'ii haalaaji kalluɗi feere-feere dow mooɗon ngam an.
Wo saabe goonɗinal Iisaa e baawɗe innde muuɗum waɗi ɗe gorko oon daɗi.
Too, ndennee woodi woɓɓe rimdaaɓe worɓe njuweeɗi ɗoo.
Mi waawan ko waɗi huune fu gam sabbu cemmiɗinoowo am.
“Misal Ɓiɗɗiɗi
Kono jooni mi gaynii golle an ɗen e ɗii nokkeeli.
Ndennoo, ko saabii so bindi ɗii mbii ana tilsi Ɓii Neɗɗo torree torraaji keewɗi, hoyne?
sakude
Nyannde-fooftiinde feere Yeesu e almaajiri'en muuɗum ndaasii nder gese alkamaari.
hakkillo ngo ƴiwiraay to Laamɗo.
Ɓe bi'i mo: «An bo alaataaki gooto e aahiiɓe makko na.»
Kam ɓe woni sooditaaɓe diga caka nimɓe, gam ɓe laatoo arteteeɓe sakkee Alla e Jawgiyel.
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo.
ndaarude
Den o wi'u ɓe: «To non, kokkee laamiiɗo Roma ko laatanii ɗum, kokkun Alla bo ko laatanii ɗum.»
ko tilaay waɗi semtinaaji.
Jeetati
Mi laataaki ndulaaɗo naa?
Non maa kuuɗe boɗɗe e njayri ɗe ngoni, koo maa e ɗe cuuɗi ɗe mburtoyto.
Ko ɗun waɗi si miɗo wakkilii fow sabu suɓaaɓe ɓen, fii kamɓe kadi no ɓe heɓira kisiyee wondu e Iisaa Almasiihu on, wondude e darja boo mayankeejo on.
yo yimɓe fuu njettimo.
Fowru taadinoo ni wi'i so goonga ni, miɗaa kunngel ngel haala am laaɓi kam sanne.
Iisaa yamiri ɓe, tentini, wota ɓe wowlan hay gooto ko hombo woni mo.
Ɗon maa ɗon darinoo ɓe ɗon wi'i Piyer: «Seko fu walaa, alaati nun gooto maɓɓe, gam a Galelinkeejo nun.»
Iisaa wi'i on naati.
Ɗon ɓe tontidimo e ɗiɗon woɓɓe, oo nano oo ɲaamo, Iisaa ana lombii.
Bulus e nder metuki, sey Festus ƴefti hononde wi'i, “Bulus, hoore maaɗa waylitake!
Arandeejo oon ɓanngi debbo, maayii heɓa e ɓiɗɗo.
No ɓo yaarunoo seeɗa, Iisaa yi'i yaaguba ɓiɗɗo Zabaadi on, e Yuhaana minyam makko kanko Yaaguba, tawi ɓen kadi no e nder laana, hiɓe moƴƴinkina jalaaji maɓɓe.
ngol maayo neɗɗo waawaa taccu ɗen so wonaa laana.
Ko laatinoo nder jaamaniru annabi Nuuhu no laatotoo nder balɗe bittoy kiɓii neɗɗo.
Mo laataaki neɗɗo Alla boo e wantaa ko en.
Kalluɗo oon no yeddey ko vi'etee Allah e ko sujjidante fuu, o ɓurney hoore ma'ako dow koo ɗume faa o jooɗoo nder wuro Allah Seniingo, o wi'a kanko woni Allah.
Si goonga, ley kawtal muuɗum on keɓii ko wooɗi fuu e ley haala e ley anndal fuu.
Ko ɓe kaalannoo e binta.
heddii njuuro waatiri noon.
O vi'i ɓe :
Jeenay
Onon goɗɗɓii kam.
Nyaama Anta.
Coggal ngal fuu doggi, tallitii dow waamnde ndeen, saami ley maayo ngon, yooli.
O landii mo haajuuɗi, kono Iisaa jaabaaki mo fus.
Ujunere
Yalla a hokkitira yonki ma saabe annaa?
mi hollaama galle lobbo mo ñuɓana ɗaa nder ana jemma.
Ammaa ɗum ɓura e nafanki'on mi jooɗoo taw.
Lenye adunaaru njahan ley annoora mayre.
mol maade
To ɗowtaare mooɗon hebbii, men ciriyake fooɗugo noppi neɗɗo fu mo ɗowtaaki.
O suɓiyan ngam mi sembiɗina yimɓe Allah, cuɓaaɓe dow hoolaaki yeeso, mi ekkitinaɓe goonga ngam ɓe njooɗoo jonde wooɗunde yeeso Allah.
Simon, daranana, ceyɗan hokkaama laawol sorɓugo on, o jaarta on kama no ɗum jaartirta alkamaari.
-Aali ko sakata jontu ɗo mo resaami.
Saabe ɗum miɗo weltoroo on, de miɗo muuyani on laatoɗon jom'en hakkillo e dow ko wooɗi, laatoɗon ɓe ngalaa feloore du e dow ko boni.
nde ɗuɗɗum e mo yana nder hiite e nder ndiyam.
Emi hoolii on booɗɗum, e mi mantoroo on korey.
Yuhaana e sanna eklesiyaaji
Yettooje ngoodani Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu
-Giɗo Laamɗo!
Denɗiraagal ngal Fulɓe e kinɗɗe fettiram golle en.
Nii woni sifa neɗɗo fuu, pagganiiɗo hoore muuɗum jawdi, de wanaa jom jawdi yeeso Laamɗo.
ka bolondaa yassakara ko ɓe nguluuje sappooyɗiɗo.
Howruujo kaananke on wi'i mo:
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Gaɗaɗon ɗum wanginay kalluɗo on, sey Yeesu Joomiraawo wari ramo e foofaango honduko muuɗum, nden halkira mo teddungal wartuki muuɗum.
Sey ɓe fuu ɓe kawriti ɓe ƴami mo ɓe mbi'i.
Ko o garɗo yiilaade baali makko majjude.
wuudaade
o acci faa jenngi.
jaɓtude.
Emen eela Alla hokka on semme, e baawɗe mum tedduɗe, gam baawɗe tinnaago e munyaango huune fu.
Yeeyde
-Ɗoon ɗan ndemma fuɗɗii limɗe e ɗemngal jaawngal, mbo limɗa gootere gootel ɗemngal ina logga haa o yottini sappo e jeenay.
Nyaamuɗo nyaamdu ŋol ɗo, wooran faa abadaa.
Waajibi onon min artotoo haalande konngol Laamɗo ngool.
Pi'en, suuraa ɗiɗi.
Ɗum ɓuray hoygo njeelooba nattira vuroode leynal dow e diskuɗo natta laamu Allah.
Ngaɗee ka yaadu carel ngel ngooduɗon njayngol, ngam toɲiwre wara sudda on.
“Ɲiɗɗiɗi
Ɗume waɗi de taalibaaɓe maa ɓeen, ina lutta ala aadaaji maamiraa e meeɗen ɗiin?
Woɓɓe der goonɗinɓe ɓe Kaysariya yaadi e amen, yaari men wuro gorko bi'eteeɗo Manason, Mokkipurus, goonɗinɗo diga ko ɓooyi, kiriyiiɗo, wernugo men.
guppere
-Ɗere!
Kono jooni, hiɗon mawnintinaade e nder townitaare mum.
o wuccooŋe.
Ullunndu
Roannu ndu heɓɓitii wi’ hay battee anndaa, kono anndu hande ceerno men ina caɗeele mawɗe.
Yahay yabi Ɓiɓɓe.
E on anndaa wonde ɓen waɗoo ɓe golle juulirde mawnden ko e ɗun ɲaamataa, e wonde gollooɓe ka laayorde ɓen kadi no mari keɓar ka laayorde?
Kono Iisaa wi'i: «Tertomo, ko fii ɲande mi suurretee o marirunoo ndii angiri.»
Tama on miccitaake miɗo haalanannoo on ɗun nde ngondunoo mi e mon ndee?
To mi warii to mooɗon, mi yiɗaa dillugo jaawɗum.
“Ɲiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Too, ko mbi'ay mi'on?
fombineede
mono
Sabo o wi'i:
Ndeen ɓe pinii, ɓe ngoni e fewnude lampaaji maɓɓe.
Kisidan walaa e goɗɗo feere.
illa ko ɓooyi o tagirii leydi ndi ndiyam, ndi yalti ley ndiyam.
Ko noon nde o jaɓata wonde a sellaani ndee, taaɗa ko a maayɗo mo gaynaani.
Miɗo wara to mooɗon joonin ɗe tataɓerde.
-Mi yiimaa ley ibbi, gila Filipa noddaali ma.
illa yottinay haala makko de hewɓe mbi'i o taɓɓee o waree.
Jooni, walaa koo go'oto nder mooɗon gooduɗo faamu baawayɗo siryootira kooliiɓe Yeesu?
To e maaydii e Almasiifu en tabbitinii en poofdey e ma'ako.
alkule Pulaar won to sawtowol mum en kawri e sawtowol alkule Farayse.
o wi'i dow hoore arano fu,
Yeesu yahi si'ire Kafarnahum nder lesdi Galiili e mo ekkitina yimɓe ɲande fooftiinde.
hakikinde
Laamɗo Laamɗo Laamɗo
naa ɓe hiiri.
Ceerno wi’ ɗum, mbelii ɗum no feewi.
Eɗe ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi�
Waɗoto to naa mawri kiriman ɓikkun, amma to kisalake ko rimi den mum accaaki feƴƴen.
Kaa hara fow ko janunoo ɓe?
na moosa.
mugu
Kuuɗe Lilaaɓe.
E carel ngel dow majjitay e hoolo cembingo.
Dawda e hoore mum wi'i e ley dewtere mum Jabuura.
Jooni jonde nde ngaɗaymi naamin e hoore am waɗata nde, ammaa ɗum Almasiihu jooɗiiɗo nder am.
Ladde mumɗinoore faaɗinoore, mi yamiriima yaltu e suka oo, pati naatu e makko abada kasen.
Noy paamiɗan-mi si fay gooto fii tanay kam?
Nyannde wootere Iisaa e taalibaaɓum naatilaana.
Baɗo hono non, pati ɲamɗon e mum duu.
On wakkati fuu, ndontoori joggini, noon Piyeer micidi ko Iisaa winnoo ɗun koo, fade ndontoori jogginde, a wi'ana anndaa kam cili tati.
de min njottii Urusaliima ndee, sakiraaɓɓe njaɓɓorii min weltaari.
Hoɗo cikkee mi wi’i Alla, renndi ɗii e debbo mbalndi walla Iisaa woni ɓiɗɗo Alla e jaati.
Kanjum waɗi e mi yara bone ɗu'umnii ni, ammaa fuu inon mi semtaayi ngam e mi andi mo kooliimi.
-Mara aaba.
Daa haa jooni yimɓe ɗaɓɓitaymi welnanki ɓerɗe, daa mi wartaay maccuɗo Almasiihu.
Yeesu nootii wi'i, “Ɗum haanaay ɗum hocca nyamndu ɓikkoy ɗum hubanoondu kutikoy.
To noon, kamɗoon Tawreeta mboɗka ka on fooɗani yam maayde naa?
fewande
Non maa ɗenngal ɗum goɗɗum pamaru nder ɓandu, ammaa e ngal mantitoo dow fii mawɗum.
Ko o non ngoni Laamɗam aduna oo.
Ɓe njehi to hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe, ɓe mbii:
Caggal
gilɗi ɲaami mo o maayi.
muursu
Non waɗi Yeesu waawaayi nattuki wondi gariiri e njayri, ammaa o jooɗii e ladde.
En Partiyankeeɓe, en mediyankeeɓe, e Elanmiyankeeɓe, en jooɗiiɓe Mesopotamiya, e Yahuudiya, e Kapadoosiya Pontus, e Asiya, Filijiya e Panfiriya, Misira e Weccoore Sireene der leydi Libiya.
Eɓe nanndi e ɓikko njooɗii ko nder luumo e noddinira e mbi'a :
Paamee iri ngikku ɗum ngaɗanton ɓe tokkaayi Yeesu, kuutiree koo ngel leƴarel ngel kawruɗon e maɓɓe boɗɗum.
Ɓe mbi'ii noon gam emo ekkitina habaru Yeesu e ummitineeki maayɓe.
-Luuka!
Simon Piyeer jaabii mo, wi'i:
Iɗa wi'itii Galo, “Alɗuɗo mo ŋakkiraaka hay huunde, hara ley a anndaaku a tampuɗo, yurmuɗo, baaso, bumɗo, honɗo.
A walaa ngeɗu ley golle am, ɗuum walanaama, sabu ɓernde ma fonnditaaki to Laamɗo.
haa wota on nguloyimɓe ɗen, wota on laatoo maa fii ɓe.
Ŋŋol wufii faa galmaaji diyam e yiɗi mutinaŋa.
Yeesu witti leydi Galili e hebbi baawɗe Ruuhu Ceniiɗo, inne makko sankitii der nokkuuje ɗen fu.
gaanay
Pati kaɗee mo ɗum, sabi fay gooto waawa waɗirre kayɗe e innde am, so sakitoo bonkoo kam ɗon e ɗon.
Tati
Kono jooni, ka lannoode jamaanuuji, o feeɲiinde wootere ko yoni fii saa'iji ɗin fow, fii bonnitugol junuubaaji e nder ko o itti hoore makko sadaka kon.
min njaadike min koolakema, emin andi an woni ceniiɗo mo Allah.
Teɗo
Udditde
Iisaa wi'i mo:
Finu e ɗoyŋol maa an ɗaaniiɗo.
Jeegom
Yeesu wi'iɓe, “Mi hollii on kuuɗe boɗɗe ɗuɗɗe ɗuɗɗe ɗe ɲaako mo dow hokkiyam, mi waɗaa.
Boneeji tati ɗi, waato yiite, e curki, e ko nandi e pu'e naange wuurti, e kunuɗe majji, wari feccere himɓe tatawre.
ka haqiiqa mi andinii on, ngu jamaanu jonde taake maande.
eemel
kokkoo tuwal
Enen, wanaa adunankaaku keɓɗen, Ruuhu ƴuɗu'u e Laamɗo oo keɓɗen, yalla eɗen annda moƴƴere nde Laamɗo waɗani'en ndee fuu.
Koo nde, ɗaɓɓutuki rewɓe woni nyumo maɓɓe.
sabo oon teetii cokitirgal anndal.
Ɓe torii Yeesu yowa juuɗe muuɗum dow maako, yamɗitinamo.
halfinde
Si joom galle on ummake, sokii dammbugal muuɗum, tawee onon oɗon keddii yaasin, oɗon calmina, oɗon mbi'a: ‹Joomii am, omtan min, nden o jaaboto on, mi anndaa to jeyaɗon.›
Awa himɓe mo ɓe joganii on hinaa moƴƴo, ko ɓe faalaa ɓe sortude on e amen fii no tawti ron ɓe.
Moobbo, wii mawnan mo hokka kam ngeɗu am e ndoni amin oo.
Tawi fay gooto e jooɗiiɓe ɗon ɓee faamaari ko Iisaa haalani mo koo.
Annabiiɓe e janŋinoo ɓe e wonno der eklesiya Antiyokiya.
Sey tagaaɗum gooduɗum yonki ɗum ɗon nayum mbi'i : « Aamin!
Ndelle o wi'i:
Ay yoo!
ɓe fu ɓe ndewndiri faa e danki kaananke.
Oon resuɗo non ko fii haajuuji aduna hittini no o weltinira ɓeyngu makko.
Baabuwol sappo e tati.
Hol ko saabii ɗum?
Ooɗoo kaa, eɗen anndi ɗo iwata, kaanɗe Almasiihu oo ana wara fay gooto anndataa to iwrata.
ƴuuruɓe e Lewi ujunaaje sappo e ɗiɗɗo.
O wi'iɓe, “Ngam ɗume ɗaano tooɗon?
Gam ma'ajum en kaani waɗgo hakkiilo meeɗen fuu dow ɗuum ko nanɗen, gam to' en sellaawol goonga.
Wiyaama katin: «Ngiroowu lootaa ngu talloto e loope.»
Ɗoon tan mawɗo deental ngal wi'i:
Ɓe ndarii yaasi e ɓe ngiɗi volididgo e maako.
Ndeen maande ko Iisaa.
mi garoo to mon so mi ƴuwii leydi Magodoniya, sabi toon ƴaɓɓortoomi.
mi lilai ɓiɗɗo am mo ɓuri mi yiɗgo.
wallifo
fotude
ngam non, paamee boɗɗun no nanirton.
Yahuuda taarii e ma'ako.
An a tagaaɗo nun, a waɗii hoore maa Alla.
Mo goonɗinaay Laamɗo waɗi Laamɗo wo Penoowo, sabo jaɓay seedaaku ngu Laamɗo haali haala Ɓiyu.
yi'i to o koɗi ɗoo ɓukike.
Goonga, Iliyaasa adotoo warde moƴƴintina kulle ɗee fuu.
Joomiraawo waatanamo ko o waɗi.
Tinno ɗaa e jom galle maa.
Mo o hokki dokkal aardaade o aardoroo tinnaare.
E ballaaji nun Yeesu baddiri himɓe huune ɗum fu.
nde wi'i, “Riiw on ɗon maccuɗo debbo e ɓiɗɗo makko, ngam ɓiiɗi mo sendi dataa ndonu e ɓii maccuɗo.”
Solndu
Koo ndeye e koo to e fuu, mi ekkitike haargo e dolgo e wonngo nder ɓuɗɗum e wonngo nder siya.
Raa ko andintee ɗen e ngiɗi ɓiɓɓe Allah, ngiɗen Allah tokken dookaaji ma'ako.
kunngorii.
bo gottii
Telen waka ɓaawo fanaa Iisaa ewnii ko tiiɗi, o wi'i: «Iloy, Iloy, wama sabata nii.»
Wo onon njaati!
Yodde
Wakkati oon ɓe tawikan e ley suudu dewal mawndu nduun, caggal ko gaɗumi al-Aaade Senagol.
Geesa majji e nandi e geese himɓe.
To' on kaɗɗa Ruuhu Seniiɗo huwanndere mooɗon?
helle capan njeyi eɗiɗi ɗiɗi, meerde aloora.
Gam ume ko on jiɗi nanitaago ka kade?
Simon Piyeer himɗi himɗi mo gite mo lamndoo Iisaa homo o haalata haala mum.
A anndi yimɓe won ɓe lesdi Aasiya fuu, kibinii yam.
yaafaaji ɗaɓɓaa.
Tati
Fuu e non walaa koo go'otel makko e baatayngel naa e yidde ɲaako mooɗon mo dow.
Ullunndu
Askiyaa wumi ko e hitaande ujunere teemedde joy e no o gas e jeetati, ɓii ko ina wi’i Muusaa ko oon loomtii mo.
Gemre keɓtii arɗe damm voluɗe wara ɗaa fom, e see si a koosɗe ɗoon non fom.
Haala mayre laajaru o haalannoo.
Ko o nuliraade, faa yimɓe adunaaru kisire saabe makko.
Ammaa Yeesu wi'iɓe, “On andaa ko torotooɗon.
iima naako
mbele yi'aani jibi.
Toy coodetee nyamndu ko nyamndata ɓee fuu?
Miin emi woodi caaydaa kuɓɓurngu ngu Yahayya manngu.
Baaba am e ɗoon huwa faa hannde, miin boo e mi ɗoon huwa.
Joomiraaɗo, aan annduɗo ɓerɗe yimɓe fuu, fammin min ko cuɓiɗaa e ɓee ɗooɗiɗon, faa rondoo golle e nelal, loomtoo Yahuuda joppuɗo ɗum so yehi to nokku mo haandi e mum oo.
Ɗi taalibaaɓɓe ɓee nani ndeen daande ndee ɓe caami ɓe kippe e leydi, ɓe kuli sanne.
No o toomnirta dow fonnditii ɓe, noon du o toomnirta dow oo ɲiiɓe.
Sey ɗum waɗi ka maɓɓe, e riggaaki, e palmaali, e dimbol leydi kallungol, ɗiin ngol ɗum meeɗaayi waɗuki daga ɗum fuɗɗi taguki himɓe.
—Miin, mi korɗo Jawmiraaɗo.
O artuɗo Joomiraaɗo warde, o wonda e Ruuhu e baawɗe ɗe annabi Iliyaasi heɓunoo, foo o wartira ɗerɗe Baabiraaɓe ɓee to ɓiɓɓɓe muɓɓen, foo o wartira taliiɓe duu e hakkillogi dartiiɓe, faa moƴƴinana yimɓe segelaniiɓe garol Joomiraaɗo.
Kaa onon, on kaɓɓataako e giɗaaɗe yonki so Ruuhu Laamɗo ana e mon, e Ruuhu oo kaɓɓotoɗon.
nde ɓe ngari nattinki mo wuro sooji'en ɓen, Bulus wi'i mawɗo on, “Koo a jaɓay mi medda e maaɗa?
wullaango
Kulɓe nyumtuno dow lesdi ndi ɓe mburtoyi, daa ɓe keɓii no laawol so''aago.
Ko wona non, hakkee ko Alla faalanoo hollude ronoo ɓe fodaari makko ndin ɓen, noone no annii e makko on firtortaa, o waɗirno ɗum woondoore, fii sabu ɗee kuuɗe ɗiɗi, ɗe waylotaako, ɗe tawata gasataaka Alla fena, no enen fattii ɓe ɓen heɓiren wakkilaare tiiɗunde fii tamaagol e tamaw mo Alla weeɓitani en on.
To on ƴaccee tew caafiraaɗum to o ɲaami ƴiiƴan e ko saaɗi, accee jeenu.
Jooni oɗon nji'a ɗum, oɗon nana ɗum.
Sammba illi lawi mum uddita hay batte alaa heen.
Yeesu nyawtii moofo
Mi walaa fooccitaare nde mbaawmi heɓude min ɗe hoore am e jogugol am sariya oo, mii pooccitiiɗo saabe fooccitaare ƴuurannde kam e hoolaade Almasiihu, kaayre woni fooccitaare nde Laamɗo hokki goonɗinɓe mo ɓee.
kaaseede
Yeesu vi'i mo :
ko ɗun tikkere maa nden ari
unude
walaa anduɗo nden ɗon ɲalnde koo ngel ɗon carel ngel fii ɗum ɗon waɗata.
gooto wi'i ta'en kooƴu, gooto wi'i walla en kooƴan.
dimmba
Ɓaawo majjum ɓe jooɗiiɗon ɓee diini mo.
En mbinndanɓe ɗerewol to ɓe nyaama nyamndu Harminii ndu ndu ɗum hirsani Allaaji, to ɓe ngaɗanjeenu, to ɓe nyaama ko moylanaa daande koo ko saaɗi koo ƴiiƴam.
haa ɲaawoore makko yontii.
Men woni duroowo lobbo.
ɓe njootondiri faa timmi.
Onsay ɓe feli debbo on.
mi tabbitinii to mi nanii belɗum, on fuu on nanii belɗum.
Kala on gomɗinɗo wonde ko Iisaa woni Almasiihu on, haray ko jibinaaɗo immorde e Alla, e kala yiɗuɗo baabaajo on yiɗay ɓiɗɗo on kadi.
Gam Almasiihu ɓe e annabii ɓe fewrekuuɓe waran.
eɗe no woni
laddeeru warol yi'i ɓe.
ko ngujo ɓooyi fu wontata jeyal.
Gam leestinɗo hoore muuɗum nder mooɗon fuu kaɲum woni mawɗo.
Nde nelaaɓɓe ɓen mbirfitii Galetoo ndee, tawi kadi mo e selli.
O taanii homo?
Amma baa jooni mii anni huune fu ko ƴamuɗaa Alla o waɗante.
Ndiga
noon no woɓɓe waɓɓe haala mooɗon mbi'i, enen boo en ndangol ma'ako.
ndiga
Hello, Neowas e joyi, o to mbedde ɗee ɲaaje mon e yeeso baŋɗi tuggi, hade ɗi ɗi pude hen.
Yeesu meemi junngo ma'ako.
Wonde ɲalnde siwtaare, Yeesu yahi wuro go'oto nder ardiiɓe Faarisanko'en ngam o nyaama ɲanndu.
Aɗa, a bada Joomiraaɗo.
Ko himɓe yi'i ɗon e hunnii, faa Muusa e hoore mum wi'i: «Mi huli sanne faa mii diwna.»
ko Muusa winni banngal fooccitaare iwnde e sariya ndee anni, neɗɗo fuu jokkuɗo sariya oo wuurɗan saabe sariya oo.
Sukaaɓe am, kammari mon, miɗo naawaa kasen naa walla nawɗo, hono no ŋatawere nii, faa mbaadi Almasiihu tawee e mon.
Taa ɗum laatoo.
no o ditaango.
Sappo
Mi nanee bolle maaɗa to wullii ɓe ma ngari.
Teemedde ɗiɗi
-Hay ɓe njahami ɗoon wartaa.
Yeesu wi'i, “Raɗɗum e mi waroya bo gujjo.
Tati
Walaa ko min mbiiri non, so wanaa min nani yoga e mon ana natti, ngollataa fay huunde so wanaa naatude e ko walanaa ɗum'en.
e on anndaadi, e on faamaadi kadi.
Faa mi gooyna, hitaande nde Joomiraaɗo hollata moƴƴere muuɗum ndeen warii.
De duuɓol ŋol ɗon, kanko nun woni hooreejo Limaamiiɓe.
Baawɗe maayde, ivii e hakke, baawɗe hakke boo ivii e Tawreeta.
Ndeen o danyi ɓiɗɗo gorko laamorantooɗo duuniyaaru e sawru njamndi.
Taa kaɗee mo ɗum, sabo fay gooto waawaa waɗɗirde kaayeefiiji e innde am, de sakitoo bonkoo kam wakkati oon.
wanaa kanjum tan.
Rooma hoore tati
dujjaade
Golle Lilaaɓe 2
Kono ɓe waɗay on ɗun fow sabu inndi an nden, ɓay ɓe an ndaannu ɗo lan on.
min na mi anndi.
Bawto ɗun.
Hay gooto moƴƴaasi hinaa Alla Bajjo on.
o nanngira e faamɓe ɓen njoyreedi maɓɓe ɗi.
Sey nii o waɲa go'oto o yiɗa go'oto, koo boo o mawnina go'oto o yavo go'oto.
o ɓadii o meemi ƴeftirɗum maayɗo oon.
Ammaa mi suɓii on, mi vurtinii on nder yimɓe duuniyaaru, on laataaki ɓe ma'aru, kanjum waɗi nduwani on.
Ngaɗee e do'aare to doggudu ndun warana on nder ndungu koo ɲalnde siwtaare.
Si tawii non hiɗen marineema e conci, yo ɗum yonu en.
Korkaadu ndu wi'i: «Jom an, o yamirɗon kon waɗaama, kono haa jooni ka jooɗee no luutti.»
Der suudu waajordu nduun e woodi goɗɗo mo jinnol.
nder ɲannde tatawre boo ɗum umminaymo.
Caggal
Kono waɗitiiɓe musiɓɓe ɓen no suuɗinoo lombii hakkunde amen fii tefugol anda fii hettaare wonande en e Almasiihu on, e faale maccuɗingol en.
Onsay Agiriba wi'i Festuusa: «Min kadi miɗo faalaa heɗaade on neɗɗo.»
Den kan, to neɗɗo seennu ko Alla hawti.
Jama'aare fu haaynaare nanŋi ɗum e ƴamontira, ume nun ɗum ɗon.
sini min no o ƴiɓoccokoyta rabinndi, ɓunndu ɓoloo ɗum ɓula kam faa eɗaa ndee, o hooloo yiɗɗi ɲaama kam faa takeɗi.
nde ɓe njottii ɓe tawi liƴƴi e ndesii dow ƴuɗɓe yiite, ɓe tawi buroodi.
Lees
faa manɗe tilotoo-mi e mon?
On kollii onon ngoni ɗerewol ngol Almasiihu winndi, ngol o lildi laawol amin.
Den yimɓe ngi'i fii kayɗiniiɗum ɗu'um ɗum Yeesu waɗi, ɓe puɗɗɗi wiiki, “Goonga o'o woni on ɗon annabiijo garayɗo duuniyaaru.”
Nder carel ngel boo, Caawulu e ɓeyda torruki tokkuɓe Yeesu, e mo yiɗi warki ɓe.
ngaliili
o tanƴinii katamawu alaa o gomɗini.
hewtude
Eey
e ɗiɗaɓol baabuwol tati.
Ɓe pilaten annoo ɗum ndee, lamndii yalla o galiliinke na?
ɗum maɓɓi dammugal wuro ngon.
o jaɓɓitii o wi'i kam:
Nde o waɗi sendirgo e maɓɓe o vi'i :
Pullo debbo wiroowo fu na haani woynaade ɓii nagge.
Sabu o ɓannginani kam sirri makko.
Yahde
duroowo makko ɓe duroowo muuɗum.
-Ɗume debbo na haani ta' acca jawdi hootoo ɗum?
nden naa'aada muɗum ƴoyri ɗum debbo on ɗum ƴoyri o yewido ka Allah.
Ɓe o noddi bo, o laatinii ɗum foonnitii ɓe.
Hawrutuɓe fuu nde iti, kettindanii ko Barnaba e Bulus mbi'ataɓe, dow no Allah huutiniriɓe waɗi alaamaaji e kuuɗe kayɗiniiɗe nder leƴƴi ɗinaa Yahuudanko'en.
Laanaaɗa kaa yeɗi faa woɗɗii danyere ndee, tawi bempeeje ana piya ka, sabi ka jaɓɓotoo ka hendu.
Nde waktu lelagol yonti, jaagorɗo oon na ɓi hoodere to galle Laamɗo too, naa no yiɗum to suudu Laamɗo too, caggal ɗum o hooti.
Kono ƴeewel feere Alla.
Wo saabe luuttal neɗɗo gooto maayde laamorii yimɓe.
e fii ardagol en e laawol ɓuttu.
-Sura!
Ɓay non ko en fay ɓe Alla, haa naa ka miijo ɗen wonde annda no nandi e kanŋe e kaali fii, maa e kaaƴa lesaa nde fotinaa, hara ko e immorde e miijooji neɗɗanke.
Ɓe ɓe njena capanɗe jeenay e njeetaton, gorko ɓe njoganiimi suoynee Ruujo.
O laatii kadi Ben sunninaaɓe ɓen, hinaa non sunninaaɓ ɓen tun, kono kadi ko o Ben ɓen jokku ɓe laawi gomɗinal ngal, kanko Ben men Ibraahiima, o heɓunoo ngal wa fewndo ko o teddinanooka tawo.
peesagol
min mbi'u non ngam e min koolii Allah laawol Almasiihu.
Non maa doole o jooɗodakeno e gorko maako e goonga, o tokkaayi worɓe.
si'inude
fay huunde o waawaa e am.
Jeeƴƴi mi yalla miɗo yi'a kaaldoowo e am oon.
adunen
Koo moye mooɗon doole wi'a bandiraawo muuɗum goonga, ngam en fuu en ngartii bo ɓandu go'o nder tokkuki Yeesu.
No Yeesu nani habaru on, o soltii kanko tan, o naati laana, o yahi nokkuure deƴƴune.
Ɗume heɓude adunaaru nduu fuu nafata neɗɗo si tawii mursii yonki muuɗum?
yaa suura nayi.
Non maa gorko jeyaaɓe ɓandu muuɗum debbo makko jeyi ndu.
To' on pelan aladeeji kaaƴe mooɗon dime, gam ɗi njaaɓeyɗe.
Kollee kam mbuuɗi cardi.
o laamoto faa abada abadin.
Oon ina jooɗii ɗakkol koyɗe Iisaa, ina hettindii haala muuɗum.
E hara oon wonɗo wadde ɗii kawakeeji moƴƴi hakkunde mon, ɗun ko yeɗuɗo on Ruuhu mon on, ko woni ɗi waɗirde ko fii ɗon wadde ko Sariya on yamiri on kon, kaa ko fii ɗon heɗorde gomɗinal.
Ko reentu arandol hoore sappo e tati.
Engal ɗoon ɗaan ngal fof yidde makko e ngoƴƴa makko wonnoo ko o yidde ɓeydude sahaa e sahaa kala ganndal makko e Islaama.
Ɓe njahi to Laamɗo too, ɓe kaalani mo ko ɓinni ko.
Aan kaa, mbaajoɗaa ko hawrata e waaju celluɗo oon.
esiyyo
Eɓe mbiira Pool ley Ruuhu Ceniiɗo pati ŋabbitaa Urusaliima.
nde weeti huwooɓe nder komiwal ngal anditaayi leydi ndi ɓe njottii.
wuylaade
Giɗo, a walaa cafirgal.
E nder nden hoolaare, hari miɗo faalanoo yewude ka mon, fii no heɓiron faabo Alla goonga kadi.
Ina hasi Alla newna jibin ngol ngol.
hello ɗiɗi hoore hoɗannde hello sappo
Nulaaɓe e mawɓe ɓeen kawriti faa ndaara haala kaan.
-Ɓe njeƴƴoo gooto.
Hooreeji
Nay
ko iretee ɗuum ina lokki ɗi, ko ummitotoo ɗuum ina jogii semmbe.
Onon bo on laatanto yam ɓiɓɓe am worɓe e rewɓe.
kaɲoya ɓo oon fuu fii buututal muuɗum.
Woɓɓe e batanamen geeta, woɓɓe e batanamen kalluka.
Nde Allah waɗani Ibraahim alkawal o hunorake hoore ma'ako ngam walaa ɓurɗo mo manngu mo o hunortoo.
Piyeer e nelaaɓɓe ɓee njaabii, mbii:
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Sabo nimre ina timma, annoora goongaajo on du ina yayna illa jooni.
si Français Z walla si en peluuru alaa e Pulaar.
Ɓay o yi'iimo, kanko Petruusu o wi'i Iisaa: «Oo ɗoo non Joomiyaam, ko wonɗum heɓoy ɗam?»
sifa
Nano
Jiɗuɗo laataago mawɗo caka mooɗon fu, jooŋol laatoo jaggotooɗo mo.
No winndii ton kadi.
di mi aadami misa.
Goonga kaalanammi on, a badaa wurtataako, si a yoɓay ko dewteɗaa ɗum faalaa.
Leɗki
ndi jaaloto ɓe, kayri e ɓeen noddaaɓe suɓaaɓe hoolaaɓe.
Taa gorko kaa sudda hoore mum, sabo gorko wo tagaadi Laamɗo na holla darja muuɗum.
Jooni ɗum e holla a tawra e wanya alkawal Allah won ɗun?
Ɗuum hebbini on sey on manngo faltii ngo haaleede.
Ɓe ndaasi Gayus e Aristarka, Makedoniiyankooɓe yaaduɓe Pool ɓee.
al hokka reen jamaanuuji lobbi.
-Aadi!
Sakiraaɓe, saabe Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu e saabe jingu ngu Ruuhu on hokkata ngun, miɗo ɲaago on sanne kawton e am e leydu a wuuji mooɗon to Laamɗo saabe e am.
Si goonga, yimɓe ina miiloo kaɗaaɗe ɗen wo hakkilantaaku, sabo ina wi'e: «Sanaa yimɓe nde wa diina haɗdu baawɗe muɓɓen, sanaa yimɓe leyƴinkino, sanaa yimɓe torra terɗe muɓɓen.»
O lili woɓɓe ittonoyi Yahaya hoore nder suudu cural.
Jipporde koo miije to min ngoni wooɗaa nder ndungu.
kunndu leɗiɗi ɗiɗi ngey haala.
Ɗum hawrii e haalaaji annabaaɓe ɗii, hono no winndiraani.
Miɗo haalana on goonga, on pilti dataako geeli Israa'iila ɗee fuu tawii neɗɗo wartaali.
ngusuuru
Diga
wakkati lobbo kettindani maa mi.
Ɗon e ɗon surbaajo on ummii, fuɗɗi yaadu.
O sonngii ko tawi e ɓe pamɗi.
Himɓe nani o waɗii no alaama kaaynii ka.
Alaa foo ko waawi weltinde mo so wonaa ɓingel makko ngel hono Sammba.
Aanodda hoore maa Yahuduujo, aa darii dow tawreeta, aa juroroo Alla.
Pool ina anndi woɓɓe ley saahiiɓe ɓeen wo Saduki'en woɓɓe muɓɓen du wo Farisi'en.
-Maatiyu!
Sey ngi'imi goɗɗo malaa'ikaajo e ƴenta dow daga fuuna e mo jogii haattimiire Allah gooduɗo yonki.
Pati fay gooto yawre asuka, laatanoɗaa goonɗinɓe misaalu haala e golle jilli e goonɗinal kaɲum e laaɓal.
Den o waddi Pol o darni ɗum yeeso maɓɓe.
Ɗee kulle fuu e yuɓɓindirde hono nii yottinooɓe sadaka ɓee nyannde fuu ana naata ana njaltatoo suudu arandeeru too faa ngolla golle muɲɗen dewal Laamɗo.
ɓe cakkani Allah no ɗum windiraa nder Attawra, pooli ɗiɗi, koo bo tattabara hoy ɗiɗon.
Immo waawaa Yahuudu e innde Iisaa Almasiihu on, oo jeyaaɗo naasirata.
Ko fii no feewi yeeso Alla ka o yottorana on, ɓee won ɓe on tampinde tampere, e ka o yeɗa on ɓuttu, onon tampinaaɓe ɓen, wondude e amen nde Iisaa Joomi on feeɲoyi ka kammu, wondude e malaa'ikaaɓe dolnuɓe ɓen e hakkunde joyngol yiite, fii jakgingol ɓe andaa Alla ɓen, e ɓe ɗoftanooki Kibaaru Moƴƴo Iisaa Joomi men on.
Ndelle taa jaaŋo haɓɓa on ko'e, sabo jaaŋo du wardan e ko muuɗum.
Amma takaago Alla e nafaa dow huune fu.
Nde ko Laamɗo suɓii ɓe ɗun, ɓe laatake ɓe o yiɗi saabe maamiraaɓe maɓɓe.
Neɗɗo bonɗo oon wardan e baawɗe seyɗaani, warda e semmbe mawɗo e maandeeji e kaayeefiiji fewreeji.
Ko e hitaande ujunere e teemed e janay sappo e ɗiɗi, ammaa ɗum HamPaate Bah waɗi janɗe makko to Bannjagara e Jenney o heɓoyi seeɗan faagu makko ko e hitaande ujunere e teemed e janay sappo e jowi.
subaka
Abel, Alla feccinoo ɗum ko yo won gaynaako.
hukum
-Ɓataaki Yuhanna tataɓo!
sorii faa gite mon timmii nay.
Ko ɗum waɗi so o warɗum.
Ɓeen waddoo ɓe jam, ndelii hoore.
Jeegom
Men jarndiima yo Alla Joomiraaɗo
O yahii Hamdallaay ɗoo hawrunoo e Aamadu Seeku, kadi o faɓɓii lebbi keewɗi ɗum wi'etee soko to e sara Mohammed Bello.
-Ɓii Laamɗum caɗɗuɗum sanne.
Sey hononde ƴiwoyi daga dow wi'i, “O'o woni ɓiɗɗo am mo ngiɗumi, emi nana belɗum makko.
o waɗi.
Aay jeenay. Alla rewnirii kadi ɗiiɗoo konnguɗi e hunduko Muusaa, tee ɗi ndeftaa mo e nder binndi almuoto Iisaa biyeteeɗo Piyeer, on cenoto ngati ko mi ceniiɗo, nde tawee e Piyeer goo suura goo aaya sappo e jeegom.
Aan neɗɗo am hoy, faa a yeddondira e Allah.
To o yitiiŋa, o yowanŋa dow balbe makko e seyo, o hoora wuro makko, den o noddina e gooɓe makko e wondaaɓe makko, o wi'a ɓe: «Cayodee am gam mi yiitii baala am majjunoŋa.»
Woɓɓe sooji'en ƴami mo mbi'i, “Minon maa, ko haani min ngaɗaa?”
Alaa foo ko noddirmi on hannde, so naa mi haalana gooto e mon fof, feere no waɗirta mbele Alla na waɗana ɗum moƴƴere, no ina wuurda.
Iɓe njiɗunoo inndinde ngel innde mbaabii ngel Jakariya, ammaa inni ngel njaɓaay, wi'i ngel inndire Yaayaa.
gam majjum teddinee himɓe hande maɓɓe.
Faa fota e no nde wuurdii mbelirka.
Ɗum moy woni fewoo?
On mbarkiɗinaaɓe to yimɓe nganii on, ndiwii on, kuɗii on, bonnii inɗe mooɗon ngam Ɓii Neɗɗo.
Fannde tati
nanande
nji yi'i to a raaji baanɗe ɗi.
wawtu
e baawɗe Joomiraaɗo keɓirɗen huunde fuu ko kaaja ɗen, faa mburden e kulol Laamɗo.
dahooŋol ndu
haala monu le haalaaka.
Woɓɓe na mbi'i to wo njom'en anndal ngaal faa njoppi goonɗinal.
Jiɗɗi.
Reenuɓe dammugal kasu bo e reeni.
Hiɗa andi yamirooje ɗen, ɗun ko wota a ittu hoore, wota a jeenu, wota a wujju, wota a seedito fenaande, wota a janfoyay gooto teddinaa kadi yumma maa e ben maa.
Mi winnanii on ɗun gam sabbu himɓe yiɗuɓe majjingo on.
nde tawnoo hiɓe ka laawol fii Yahuugol Yerusalaam, Iisaa wonti yeeso maɓɓe, taalibaa ɓen ŋalɗi, jokkunoo ɓe ɓen kadi huli.
foooto moye e innde moye woni dow ma'ajel?
Miin, miɗo lani nani ko wanaa haɓɓeede tan, miɗo lani nani fay maayde Urusaliima saabe innde Iisaa Joomiraaɗo oo.
fum torɗe.
O yurminaa ɓe sanne, sabi e ɓe mbaynoo baali ɗi ngalaa duroowo nii.
Wooɗi, e dow waaltagol ɓerɗe amen ndu min keɓii seyo.
Toon o haybete haddi wakkati e wakkatiiji ɗiɗiɗi e feccere wakkati faa o reeno e mboddi ndi.
E telen-maa ka bone, wonee ɓay ko yo toskoy, kono miijoroo wa mo ko baaɓe.
Binndi ɗii kifaaki baabii ko naa innii ko naa damɗe makko fey.
Ndelle, saabe Laamɗo suɓake on, waɗi on seniiɓe, horsini on, keewon yurmeende e moƴƴuki, ngaɗon leyƴen kinaare e heese e munyal.
Onon banndiraaɓe am, to goɗɗo mooɗon selii laawol goonga, nden goɗɗo wartiroyii mo dow laawol anndee ɗuum, koo moye coɗɗi gaɗoowo hakke daga tokkuki laawol ngol vooɗa, o hisna yonki gaɗoowo hakke on daga mayde, nden o waɗday laawol yaafaaki hakke ɗuɗɗum.
Teemedere
E nder lefol ɗimmol ngol Marya konndee naamnii mo e deftere makko wi'eteende Kodaago Hodduro Wangriin.
Ɓaawo mum, ɓe ummii ɗum e palti leydi Galili.
-Maatiyu!
kadimaa eɓe caloo waɗgo ko mbiimi.
ɓe nootii ɓe mbi'i :
Siya nde lenyol pelluɗaa.
-Nde ko anndini kam, salle wanaa goɗɗo kokkoy taaka.
Ɗum saabanii mo waɲude on.
dimme
Ammaa caka caka caka ngonɗon, on peewaa on ngulal.
De o fonndinee hunnduko Iisaa faa muuyta, o wi'i:
huncude
Ko min oo ɓurɗo hayfude e hakkunde yimɓe Alla ɓen fow yeɗaa ndee moƴƴere, ɗun ko yottingol e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen Kibaaru Moƴƴo fii ngalu Almasiihu ngu alaa kattudi ngun, e feɲɲingol fensita no Alla on taguɗo kala huunde, laatinirta e ɓoore gundoore mon suuɗinoo nde gila law nden.
-Lootogal batisima Yaayaa ngal.
Si yimɓe njappataa nii on njooɗoto, hono on yiite rewti ɓoynii.
Hono nii yimɓe heewɓe ngettirta Laamɗo faa Laamɗo ɓeyɗo teddinee.
Ɗum huutirayɗe gam ekkitinki e wagginki e holluki yimɓe goonga to ɓe mboofi, e ekkitinki ko Allah yiɗi.
Onsay Fariisiyaaɓe e jannoo ɓe fii Sariya on iwri Yeesu Salaam, ari tawi Iisaa ɓe landii mo, ɓe wi'i: «Ko fii honɗun taalibaaɓe maa ɓen njakkitanta naamuuji moɓɓen?»
Anniku adotoo mi waajaade goonɗinɓe, ɓe ngaɗana yimɓe fuu duwaa'uuuji e nyaagundeeji e jettooje.
Si tawii non wonii miiko tippude e Balzabuula mi raɗorta jinnaaji ɗin, ɗun haray onon ɓe mon ɓen non ko tippude e hombo ɓe raɗorta ɗi.
Ko kaŋngal mantirten, ben men Joomiraaɗo on, ko kaŋngal kadi huɗirten yimɓe tagaaɓe e mbaadi Alla men.
Yeeso
Yeesu toontii mo, wi'i: «Dewtere wi'ii kade, taa jarba Alla Joomiraawo maa.»
Aahiiɓe makko wi'i mo: «Jooni kan abatii faalaa ɓi, a accii haalango men e ballaaji.»
Ko hono noon, fooyre mon foti jalbirɗe e yeeso yimɓe ɓee, mbele e ɓe nji'a moƴƴere nde mbaɗoton nde kadi ɓe mbaawa yiɗtude baaba mon gonɗo dow asmaan oo.
yura noogay e tati.
Eɓe oon sahaa, almuɓɓe ɓee ɓattii mo naa ɓe mo firo ngol tindol.
Laatii e on jemma ɗon, ɓe nanngaali hay huunde.
tinnannde
Tagaa ɗum tambane tooroto.
Pesti
faa tawaaɗude.
hula Alla wara walla oo.
Biiturus wanni, gam Yeesu ƴamiimo tataɓum, a yiɗi yam?
Ko wano non kadi, fooluɗo on ko jonki daneeji ɓornoytoo, awa kadi mi montoytaa innde makko nden ka deftere ngurndan.
To ŋol fuuraama, maayɓe artan finta e ɓannu ŋol nyolata, enen horii ɓe en baylitinte.
cuurel ñaaki
hiraade
suusu
Iri ɗu'um faamu walaa ko ɗum nafi ɗum majjinay on.
Yeesu e woositoo der genneele mawɗe e ci'on petton fu.
hemre
On kettinto faa palon noppi kaa on paamataa.
Yeesu wi'iɓe, “Non min maa mi wi'ataa on koo e ɗume laamu ngaɗiraymi kuuɗe ɗe'e.
Umma law!
Omo yiɗnoo yiide Iisaa faa o annda ko woni, kaa o ronki saabe ɓillondiral nde wonnoo mo daɓɓo.
Ɓe kawriti guɗital e buroodiiji jovi ɗe yimɓe nyaami kornii, ɓe kebbini sumpooje sappo e ɗiɗiɗi.
Nde ɓe njennunoo mo ndeen, o yennitaaki ɓe.
ka'ako honɗun yamuɗon ndaarugol?
—Motta!
Ɓaawo mum o wi'i: «Minani, mii wara gam mi waɗa ko jiɗuɗaa.»
muktuuru
Nde wakkati gooto, leydi ndimbii dimmbagol manngol faa joƴƴindirɗe kasu ɗeen njergii.
e mi tooma, taa torron!
Piyeer nanngi junngo makko, immini mo.
Ɓe eewnii faa toowi, ɓe mbii:
kala hande ɗiin jaabii wi'i:
Imo haalda e maɓɓe mon mooɗon, o heddii o waawa haalda.
Nden ɓe ndaari nanŋude mo, kaa fay gooto junngo mun fawaaki e makko, sabi wakkati makko waraali no tafon.
E ley ɗum, o wii ɓe:
Koo halluɓe maa e ngiɗi yiɗɓe ɗum'en.
nayi.
Hande non, pintol mayɓe bo laatii.
jeenay
debbo wondunoo e goru.
Jeeɗiɗi
Ndaaree, mi waran ko ɓooyata.
ɓe perii baaba mum juuŋol e laawol, ɓe njaadi e mum.
nde ɓe naɓata mo ndee, ɓe nanngi gorko firee nanke biyeteeɗo Simon iwruɗo ley ladde.
Ko fii hari mo hawji hewtogol Yerusalaam fii juldere Pentakosta nden, si tawii ɗun no waawi mo gasande.
woggude
Seyɗaani en ɓe njalti naati e girooji ɗiɗi.
On anndi non mbooɗi ƴoyniri hawwa e ƴoyre ma'ari.
yaajoomiraawo a hebbinii alkawal maaɗa.
Wanaa kanko woni fooyre ndee, kaa o seedey garɗo haalde haala mayre oo.
Kaa anndu ɓemo ɓee fuu, ndarii to toowti ana ƴeewa.
Hande non haani worɓe yiɗira rewɓe mum, hande no ɓe jiɗi ɓalli maɓɓe.
ndi laatoto boo laamiiɗo njo ɓee tataɓo, ammaa timmoode mayri ɗum halkere.
Nde laatii ɗuuɗɓe e mantoroo fii duuniyaaru, to noon min mboni mantoto.
Wakkati fuu e ko en ngiɗi faamude, kaa baɗa ko en mbaawataa faamude ngoonga.
En anni Almasiihu pintuɗo diga mayɓe maayataa kade.
Njawdiri kirsanoo ndin ndii
Iɓe ndarii yeeso jooɗorgal laamu ngaal e jawgel nge.
O eyti men puy.
E gooŋa on annaa himɓe fu nun doggata der jayri, to waɗoo ɓe daɗontiro doggata na?
korooowo
Hooreeɓe Yahuudiyankeɓe ɓen wi'i on sellinaaɗo: «Ko ɲalaande fowteteende nii.»
Ndeen on kiɓɓina seyo am.
Ko jeyi min mbaawaa e vurtin ko jinndol ngool?
coofol
Ko fii no farliimi anndingol gireeki yankeeɓe ɓen e leƴƴi ɗi-finaaɗin e faamuɓe ɓen e njofooɓe ɓen.
Biiturus waɗi balɗe ɗuuɗɗe nder si'ire Joppe, emo jooɗii wuro koppooowo lare bi'eteeɗo Simon.
Ndiga
Alla gooto nun woni.
Ɓaawo majjum o wi'i ɓe: «Ume waɗi kokkulu ɗum?»
jikku
On jonnoo, o remoo on awdi, jonnay mo kadi ɲaametee ko on ɲaama, o yeɗoyay on onon kadi, o sowindirana on awdi ndin, o ɓeyda battane peewal mon ngal.
doygal
Mii bata hande kaaŋaaɗo, amma onon nun doolimmi.
Tawi le Barabaasi ko murtunoo ɗo.
Yahuuda mo wanaa Yahuuda e Sakariyoto on, jaabii mo, wi'i:
amiina
Go ɓe eeli Yeesu nyawta mo.
O waawataa faamude ɗe, sabi Ruuhu oo tan waawi hollude no kulle ɗe carirtee.
Wo onon tankeɓi ngol na?
Gadenee kam boo ɗi cardi faa mi yi'a ɗum.
Pool yeeso Agiripa e Bereniisi
Min min yi'aala galle ndi woɓɓo oo waɗude ɗe.
O jammoto ley ɗeele gonuɗe der gooraaje duuniyaaru naay, waato gogg e maggol.
Gori yi’el ɓami nden waɗi nde e nder bootel makko.
Ɗoon Koorka wi’i: “Ngadii mi yi’de fof ko doɲorgal, engal wayloy e kala goobu, tee ngal yaharata ko yeeso e caggal, caggal ɗuum njiimi kadi kullel ngel way ko no ndiwri nii, ngel yi’ata so wonaa jamma, ɲalooma ko bumngel.
Amma noddinaaɓe ɓen yiɗay warugo.
ɓe naati ka nder yenaande, ɓe yi'i suka gorko no ɓornidaneede no jooɗori ka senŋo ɲaamo.
ka'a hara foo waɗay kaawakeeji moƴƴi.
Ɓe watta mo e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, ɓen jala mo, ɓe fooccamo, ɓe fempa.
aawude
Si ni ngo jiyanoo e adunaaru nduu, gollooɓe am kaɓannoo, taa mi naata juuɗe hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
Taagumansa goɗɗo ɓanngi dow kammu, ɗum woni kunngal boɗewal manngal nanndungal e mboddi.
Ko min ɓiɓɓɓe njeyo, min ngonnoo ɗo galle amen ɗoo, naɓe ɓee fof kecci mi, kadi kam ɓee fof ko ɓe rewɓe, yontidaaɓe am fof mbaɗii koɗanɗe haa heddii miin, min na alaa ko haɗi mi waɗde no ɓe mbaɗinii, so wonaa jinnaaɓe am ngalaa tee meere heɓataa debbo.
Ko e hoore ɗun filaadu wi'i ɓe: «Ƴettiree mo, onon ɗiɗiɗi, ɲaawiɗon mo sariya mon on.
Onon e ko'e mooɗon kokkeeɓe ko ɓe nyaami.
Ee baabiraawo, a waɗii ɗum ngam kanjum velma.
Min Bulus mo Allah suɓi warta lilaaɗo Yeesu Almasiihu windi ɗerewol ngo'ol, hawti e bandiraawo meeɗen Timooti.
O lamndii ɓe kasen, o wii:
Kala bonnuɗo suudu Alla ndun, Alla bonnaay fii makko, ko fii suudu Alla ndun ko hormordu.
Titus mi njowtii ma.
Jamiraa wondu e mooɗon on fuu.
jippu
Fay so ɗum yaadi e yonki am, mi laatoto sadaka bayliteeɗo dow sadaka mo goonɗinal mon sakkantoo Laamɗo oo, mi seyato mi weltodoto e mon.
Mi heɓaay feloore fay wootere e makko.
Toon ɓe tawi daggada Alhuudiyanke bi'eteeɗo Baar Iisaa, bi'itotooɗo wo annabaajo.
sabu yottake e hoore fu timmi.
Alaa?
O toontii lilaaɓe ɓen o wi'i: «Jahee pillanoɗon Yuhaana ko ji'uɗon e ko nanuɗon, wumuɓe e yi'a laƴooɓe e yaha, se seɓɓɓe e laaɓine, ɓahiɗinɓe e nana, mayɓe bo e fintaa, talakaaɓe e batee linjiila.»
Sabi o miilii e bece makko: «So mi heɓii mennde saaya makko tan, mi sella.
Debbo oo gite mum woni e welnaade goonɗɗi.
Ɗum hokkiiɓa ngaaɗo on liincere ɓel mun nde lamnde ɓelkitotoo nde.
A hokkaano laawol.
-Ɗooftaade ɓuri sakkaade, e tawee e Samiyel goo suuɗa sappo e joyi.
Wo ɓe maɓɓo peli mo mbi'i:
Bawɗe amin to Laamɗo iwri.
Korontu'en 2
Tati
Nii ɓe njirkitiri jamaa oo e mawɓe ɓee e dunkee'en Sariya ɓee.
Ko on njiyaaɗo yaltata ɗon, o yiidi e ɗimmoojo makko goo, joganiiɗo mo dinaruuuji teemedere.
Emi woodi goɗɗi baali boo ɗi ngalaa nder ngo'o hoggo.
wofude
mbami
To neɗɗo mo naadaaka tokki ko Attawra wi'i, naa Allah yi'ay mo bo o naadaaɗo?
farfitaade
Kono ɓawto ɗun o wi'iti fii kala mi hulataa Alla, awa kadi mi hersataa hay gooto, ɓay oo keynguujo sonnji rii lan nii, yo mi ɲaawan mo fii wota o son njanɲannde woo.
Ndeen ɓe ɓesdi vi'igo :
Annabiijo fewre e ndiwri ndin perdaa e yonki nder maayo yii taƴibiriitu hallu nge.
Gam ɗume yimɓe nyumi nyumooji men regi?
Kadin ngaɗaneemin do'aare ngam Joomiraawo hisna min daga yimɓe kalluɓe, ngam naa' kon mo e hoolii Yeesu.
catal gaawri
Yeeyde
Noon boo ɗum laatii e mooɗon, to on mbolvi ɗemɗe ɗe anndaaka, walaa pahamu ɗo ko mbi'oton, on mbolvi e mehere.
bojel wi'i wanaa haala.
sabo mi yiiri gite am kisindam maaɗa.
O tokki lesdi ndiin e mo sembiɗina yimɓe e bolle ɗuuɗɗe.
Yahaya
a arano baabawol joyi.
heppirde
Ɓe ceeki Finikiya e Samariya, ɓe kaalana ɗuɗɓe haala tuubugol yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Ɓe garu nun gam hettinanaago mo, e gam ɓe nyawtee bo nyawuuji maɓɓe.
Oo maayde fay hirndo e ndiyam no ɗowtanoo ɗum.
yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
kaccam gite
pikkaal
Henndu ndun deƴƴi deyde aango tiiɗu ngo waɗi.
tenndeere
mboodiihi
eƴƴi en jokkini heen.
Min kollii min maccuɓe Allah ɓe goonga nder laɓki ɓerɗe ki min ngoodi, e andal, e munyal, e no min mballirta yimɓe e Ruuhu Allah ɗum min ngoodi e yidde nde goonga e metuki goonga e bawɗe Allah.
Eɓe njaha dow ɗatal, sey o ƴami ɓe o vi'i, “Moy yimɓe mbi'atayam?”
Yimɓe fof luundii mo jamirooje Alla, korii timminnde aadi kiɗɗo hakkunde maɓɓe e Alla.
ngu yaawaa ɓernude, ngu saawataa tikkere.
Horii ɓe, ɓe boneeji ɗin waray tuubay ko ɓe gaɗi, ɓe accay saafugo ginnaaji e tuuruuje gaɗiraaɗe kaŋŋeeri e cardi e janni boɗeeri e kaaƴe e leɗɗe.
o haa hawnde to maa mi wondata e mon.
Ɓe noddi bumɗo on, ɓe mbi'imo, “Nan belɗum!
Sooji'en ɓen ardinii Yeesu yaaki laamorde gomnaajo bi'eteende fiire toori'um.
Kiila o nii Simon sendirii e maaɗa carel seɗɗa ngam puɗɗita njaɓaamo haa abadaa.
Ina woodunoo gorko gom maa, jom jawdi ɓornotooɗo kaddule boɗeeje ɗaatuɗe buurduɗo ɲannde fuu e weltaade e belirika.
ñiiwa ƴami leenga to ɓoy njaata.
ko ɗuɗɗe ndaasi njoppi, ɓenngere waɗu weleende.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
Ɓe ari ɓe tawii mo e nder nanondiral maɓɓe.
De si miɗo golla ɗi, fay si on goonɗintaa kam, goonɗinee golleeji ɗii faa anndon, faa paamon baabiiwo ina woni e am, miin ndun miɗo woni e muuɗum.
O settanee golle lobbo ko wayhonoo neɓude sukaaɓe jippinde koɗo lootude ko eɗe seniiɓe, wemmtinde ɓeymuɗo e golluɗo huunde fuu ko moƴƴi.
On immiiɗon kisan yeeso maɓɓe, o ƴetti ɓoggi dimmbordu makko ɗin, o yalta.
Yahde
konngol mawɗo wo araawa jenngal de waalataa ladde.
O ƴami ɓe, o wi'i: «Peen noy gooduɗon?
Kaa fay so o nanngirii kam non njaɓee kaanɗiyam ɗii, yalla miin duu miɗo mantoo seeɗa.
Sey ɓe ndarii e ɓerɗe mettuɗe.
fotaako mi winndana on banngal wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee, sabi miɗo anndi on muuyi wallude ɓe sanne.
fotaako ɓe njaha.
Worɓe ɗiɗon naatii ley suudu dewal mawndu nduu, faa ngaɗa duwaawu.
Yahuugol
Jahee naatoy wuro wongo yeeso mon goo, on tawa molla araawa, nga fay gooto waɗɗaaki abada ina haɓɓii.
waaju haala Joomiraaɗo kaan haaynake ɗum.
Onon kadi yo jeyɓe, jogoree jiyaaɓe mon ɓen no feewiri e no nuntiri e hoore andugol wonde onon kadi hiɗon mari jeyɗo on ka kammu.
o mbi'aymi ɗum goonga.
On jaabii mo, wi'i: «Ko hombo woni on, yaa an koohoojo fii yo mi gomɗin mo.»
ɓe cankitii koo toye nder duuniyaaru, ɓe pilii wigeere yimɓe Allah wa to gariiri ndi o yiɗi.
Ɓe ndaardi mo, o naata laana kaa.
O faɗɗanɓe der yiite jahannama, ton ɓe bullata ɓe ƴakontira ɲiiƴe.
Yeesu Almasiifu woni Jawmiraawo.
O teskiima, ɗo ɓornu njiimaande kiinndi, ɗe Islaam, puɗɗunoo ndi gila e yontaaji, ɓenndu ɗi e dow luural wallde sokotoo.
Kanko woni ngartirɗo on kewtuɓe keɓa geɗal nder ko o resani yimɓe maako, nder laamu makko ɗum jayngol.
To ɗi garii bo, o hokkan on laawol no munyirton, e no burtortoɗon e majji.
ɓe mbi'aayi goɗɗo koo ɗume ngam eɓe kula.
Ɗon e ɗon neɗɗo on yamɗitii, hoccidaago muuɗum fuɗɗi yaadu.
Ɓaawo Yeesu bati kaa ɗon, yawti suuɗoyɓe to woɗɗi.
Piyeer jippii, wi'i worɓe ɓeen.
ndanngi
O wardii e ɗerewol ɗo'o daga to mawɓe ardiiɓe diina, ngam o nanga noddiraaɓe innde maaɗa fuu.
Dow makko min ngaɗi kammunde, o hisnay min kadin.
meñño
kokkoral
Raɓɗum senɓindu ndu lenyol Yahuuda suudu Daawda heɓii jaalorgal, o takkitay haatiniije joveeɗiɗi nden o maɓɓita deftere nden.
Emi andi on kuwii naa' seɗɗa, on munyii nder torraaji ɗi njaroton.
Yeesu natti nder go'oti ma'aje, ɗum akali Simon, o torii mo o diirna ki seɗɗa nder mbiya:
Ɓe fuu ngoni gaɗirooɓe do'aare ɗemɗe ɗe ɓe annda?
Yamiraa kadi sukaaɓe worɓe ɓen nawrugol ngurndan maɓɓe ɗan e nder faamu.
Nidde e gikɗo wi'i, “Kuni, taaɓa njehen.”
on fu holli innden.
Miɗo wadda mbarjaari faa mi barjoo mono fuu, haddi golle muuɗum.
Biiturus!
-Rikku!
Golle maa en mawni, e hayɗini.
-Armor!
ɓe hakke mu''en yaafaa.
annabi
O wii:
goowle
keefeero
e hoore ɗum o wi'i kadi: «E hino lan, mi arii fii waɗugol faale maa on.»
Musi wi'i kandu ɗoo tan ɓe.
baabuwol sappo e tati.
To a hiitaama a jaaloton.
Onon on maaynooɓe saabe luutti mooɗon e hakkeeji mooɗon, on jokkunooɓe laawol bonngol ngol adunaaru nduu jokkii ngoon, on ɗowtaninooɓe laamiiɗo baawɗe gonɗe dow mbeeyu oon.
No ɓe gadduyɓe, ɓe darni ɓe yeeso dawrooɓe.
fito-coffe
Ngesa mi huuduɗo mbaɗɗi dabere wargon, ɗoon e ɗoon lildoyi muuɗum to maaɗa.
Sabo yimɓe fuu anndan kam.
Iɓe ceyoro muuyɗe terɗe maɓɓe bonɗe, fay ley ɲalooma.
wiɗi ngallungol ngol ka juulirde mawnde, seeki woni pecce ɗiɗi dila dow haa ley.
harmude
Ila wakkaci ɗuum habaru belɗum ɗum laamu Allah e wa'ajinee.
O siryootira e majjum barkaa ƴiiƴam Ɓiɗɗo on ndufaaɗam dow gaafaangal.
Mbalndi
Eliya laati nun neɗɗo hande meeɗen.
-Si o aawi gawri fu yo boɗodoo no fu ɗata.
o Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Ngam non e mi wi'a on, to' on ngannu dow jonde mooɗon, waato dow ko ɲaamoton, koo ko njaroton, koo ko ɓornotooɗon.
Ammaa Biiturus anndaa ko vi'ataa.
saaraa
humtaare
Emi wi'a'on goonga, ɓe njaadike ɓe keɓii mbarjaari maɓɓe.
Goonga, moobbo, aɗa anndi miɗen yiɗu maa.
O noddi Barnabaasi e Sool, sabi ana yiɗi nanndi konngol Laamɗo ngol.
Acciteeɓe, ɓee haa ka fula waɗi e ka koɗooli kawtirɗi e ɗoo, ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama.
wadii no e jamaa ɗunkee.
Timotee, oo wondiɗɗo an e golle salminii on wondude e luki Yuusi e Yaasuunu e Sosipaate, ɓee musiɓɓe an.
haalan men ko men kaaltanoya neluɓe men ɓee.
Nde hooreeɓe almaami en e Farisa'en ɓeen nannoo mbanndi makko ɗiin, paami wo kabaaru muɓɓen o mbanndi.
Ammaa jiɗɗo Allah fuu, Allah e anndi mo.
hakkindinde
ta a wannu moodippo.
ko saabii de lenyi no peekoro mawnitaare.
pamputu
wo naasada kaaji maa dokke faala ɗaa.
Caggal de Festus haaldunoo e tindinoo ɓe ɗum ndeen, jaabii Pool, wi'i:
Ɗum fuɗɗii daga leydi Galiili, gaɗa Yahaya waɗii wa'ajodoo baptisma.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Gam noon nde vi'i ɗum laatoro.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Kala acci ɗo ɓeyngu mun ƴetti goɗɗo goo, haray ontigi jeenii e telen-ma makko.»
Iisaa tuggii ɲawɗo oon, ndanni ɗum nde yoppi ɗum ndelle.
Ko ɗum wari so fulɓe naatii fitina, ɓe pellitii haɓeede ɓe njaatirta caggal.
Ammaa e woodi woɓɓe nder suudu waajordu wi'eteendu waajordu rimɗinaaɓe, e woɓɓe ivoyɓe si'ire Sireene e si'ire Aleksandir e lesdi Silikiya e lesdi Aasiya, ɓe ummanii mo e ɓe ngeddootira e ma'ako.
Jooni, no oon goodi ko ɗuuɗi e wooɗi balliton ɓe wooda.
Umma nder hakkunde maɓɓe.
“Ɲiɗɗiɗiɗi
So debbo ana ŋaaywa, mo sunu lan sabi wakkati makko warii.
Min lumbiri maayo geeti ngo e hedde Silisi e Pamfiliya min njottii Mira ley leydi Lisiya.
Ko on si tawii hiɗon mari ka ɓerɗe mon, nawliigu tiiɗungu e haasidi, haray wota on mawnintino, e wota on yeddugo on ga on.
O waɗii malaa'ika'en makko kenuuli.
Laamu Laamɗo ina nanndi, ɓe gabbel lekki mutardi ngel neɗɗo hooƴi, nde aawi legges muuɗum.
boɗe ɗi'i e firsinaade
Jeenay
Nden Iisaa wari, ɓami buuru e liɓɓi hokki ɓe.
Ɗoon e ɗoon banndiraaɓe goonɗinɓe lildi Bulus fonngo maayo, ammaa Silas e Timotee ndarii ɗoon.
Nde yimɓe ɓeen njiinoo mo kanko e sordaasiiɓe ɓeen ndeen, celi fiyude Pool.
Kanko ndi Baabiraawo keɓɗo yurmeende Allah de itinoo ɓerɗe dum.
Hooreeɓe almaami'en ɓeen kooƴƴi ceede ɗeen, mbi'i:
Ndeen ɓe fuu ɓe nangi sostenes mawɗo suudu wa'ajordu nduun, ɓe piyi mo yeeso dammogal suudu ceri'a, ammaa walaa ko waɗni gaaliyoo.
Kul Allah walaa aadilaaku, ndennooy o senndirenoytaa duuniyaaru.
Amma, noy ɓe noddirta inne mo ɓe goonɗinay?
Ɗon maa ɗon rimmo nannduŋo hande hennum mawnol ƴiwi dow kammu, hebbi suudu to ɓe jooɗii ɗon fu.
waɗiino e jamaanuuje ɗiɗi.
-Targanje!
ko njaɓuɗaa e leydi jaɓete dow kammu.
forgo
me'aade
Golloowo fay gooto waawaa gollande halfaaɓe ɗiɗon, sabi naa joomum woni gooto yiɗii keddiiɗo oo, naa nanngondiri e gooto oo yoppii keddiiɗo oo.
Kono baali an ɗin kan heɗoto lan, min miɗo anndi ɗi ɗi jokkay lan kadi.
Ko ɗun waɗi si mi wi'ey on, kala ko landiɗon e nder toragol Alla, hoone on hendike ɗum ɗum waɗante on.
Capanɗe tati
finiisi
Ɓen Bulus windi koo ɗon ngo'ol e junngo am.
Gam ayaare wi'i, ngarde e ceniiɓe, ngam miin mi ceniiɗo.
Wakkaci worɓe ɗiɗo ɓeen seedete e Yeesu Biiturus vi'i mo :
aranol baabawol ɗiɗi.
Matta 2
sa'tude
balayel
Nyannde heen Sammba yahi to gaynde, o haalani gaynde haa joo.
Udditude
Pool woppi iri njooɓiɓɓiɓɓe ɓee Laamɗo ko ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
Kinaa mi holle goonɗinal ngal waaldi e golle nafaa fuu waray mum.
bonnguujo
Yeesu wi'i ɓe kade: «Nyalaane siwteteene waɗa nun gam neɗɗo, neɗɗo bane waɗaa gam nyalaane siwteteene.»
Lees
O saande nii kaananako ɓe e laamooji muɓɓen.
indan malaa'ikaajo kawtal tokkuɓe Yeesu wonɓe Samirna wi'uki.
Faa maa e nder mooɗon, woɓɓe no ummo to ekkitina ekkitinooje peɓe gam ɓe pooɗoya woɓɓe goonɗinɓe Yeesu tokka ɓe.
finiinkoore
Yeesu waylitii yii e ɓe tokki mo, o wi'iɓe, “Ɗume ɗaɓɓitoton?”
wittinde
Baddu e haade Allah, kanko maa o ɓaddotoo haade mooɗon.
yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
E laawol gollooɓe makko fotti e makko, wi'i mo Ɓiyiiko yoofike.
Yimɓe heewɓe ngari e makko mbi'i.
noon giɗɗo hallango ɓe fuu wardetee.
Henndu sattundu ummii, ben peƴƴe ummii ina piya laana kaan, faa ka hesi heewude ndiyam.
Uŋuroore bo e laatii senii ne, foonnitii ne, wooɗune.
Ɗum ana fuɗɗa gila Urusaliima.
Ammaa saabe ko o hunii ɗuum e saabe noddaaɓe ɓeen, yamiri surbaajo oon hokkee ko ŋaari ɗuum.
Tama Almasiihu yo peccii ɗo?
Kam miɗen muuya gooto e mon fuu holla soobee mum faa ɗo maayi, yalla oɗon taƴura jicci mo keɓuɗon oon tabitan.
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum ɲaamde ɓiɓɓɓe lekki nguurndam ndarii ki e al janno Laamɗo ki.
Yo paɗe mon ɗen wonu hebulaare iwrunde e Kibaaru Moƴƴo yeɗoowo ɓutu on.
Asik ko mi yariɗaa njarɗo kun tampere kun baaba yeɗin-mi.
E ndi woodi luwe joveeɗiɗi e gite joveeɗiɗi, kanje ngoni Ruuhuji Allah joveeɗiɗi ɗi, lilaaɗi nder duuniyaaru fuu.
Nder carel ngel tampuɗen, Almasiihu maayii gam gaɗooɓe hakke nder carel ngel Allah suɓi.
Kono onon non, yo yiɓɓe, ti'iɗinee nguurndam mon ɗam e hoore gomɗinal mon hormortee ngal ngal, tororon Alla bawgal Ruuhu Seeniiɗo on, catoɗon e giggol Alla ngol, habboɗon yurmeende Iisaa Almasiihu Joomi men on fii yeɗugol on nguurndam poomayankejan.
Demmbaari suɓii henngelooba nanngi caanol maɓɓo.
Ndeen ɓe njottii ma.
Allaawu on arii faaba goon yimɓe mum'en.
O wi'i ɓe: «Biisere ɓerne sattanii am faa e yiɗi wargo am.»
Moodibbo, huunde lobbere ndee kaanumi waɗude faa min heɓan ngurndam duumi ɗam.
Kawrituɓe fuu darii haade mbeela ngam.
Gila ɗum waɗaali, o darnani ɗum e jamaanuuji e keeɗi hakkunde koɗorɗe muuɗum'en, yalla eɓe tewta Laamɗo, ɓe moo mo faa ɓe njiita ɗum.
Udditde
Gam ma'ajum, emi vi'a on : ɲannde darngal ceri'a mooɗon no ɓurey ka yimɓe tiri e siddon naawgo.
Tooreego dow waɗugo ko wooɗi, to nun Alla yiɗiri, e ɓuri tooreego dow waɗugo ko halli.
Ɓe kaɓɓi anniya nanugo janŋinol lilaaɓe janŋinta ɓen, ɓe kawti, ɓe laatii gootol, e ɓe cenna ɓen, e ɓe gaɗa du'aaje.
Ndeen ɲannde tigi Sadusiyaaɓe, wi'uɓe wonde ummutal alaa ɓen ari landee Iisaa, ɓe wi'i mo: «Karamoko'en, Muusa no wi'i wonde si goɗɗo maayii o accaali ɓiɓɓe, haray minñiraawo makko no haani ƴettuɗon keynguujo mo o acci, fii no o heɓira nawŋkotira o makko jurriya.
Ɗum fuu ɗum laataji gam kuwanoowo Allah laatoo timmuɗo, ciryiiɗo gam huugo koo iri ngale kuugal booɗngal.
Kono gorko oo jaɓaani, ndeen gorko oo waɗii lebbi sappoɗi ɗiɗi kaɲum tan e debbo mum e nder ladde hee. Laamɗo neli ɓindii ɓata keeƴi o umminii seernaaɓe haa yimɓe moƴƴi ɓe fof, yahii mbele tefa gorko oo e debbo mum, mbele ina ngarta e wuro hee, kono ronkaama.
To' on ɗuɗɗin yare-yare ko sottinta hakkiilo, gam ɗum ittey semtu ɗum.
doonirgal
Nyawɗo artuɗo naati e diyam ɗam de ɗam irtaa e yoofoo, no nyaw mum wa'i fu.
Hooreeɓe limaamiiɓe e moodiɓɓɓe tawreeta e daarta no nanŋirta Yeesu der wakkatiire ne, gam ɓee anni kamɓe nun o waɗay ballol ŋol, amma ɓee kula jama'aare.
dogbu ndurde
e mi jooɗii mi laamiiɗo.
To mi yahi to goonɗinɓe tampuɓe, mii waɗa hoore am hande tampuɗo, gam mi heɓa ɓe.
O danyay ɓiɗɗo gorko, a tokanee mo Yeesu, gam kanko hinata yimɓe ma'ako gada e hakkeeji mu''en.
O yeeƴii o wi'i e Ibraninkoore:
On ngaɗaali kam baasi fuu, sabi on anndi rafi cellal waddani kam haalande on arannde Kabaaru Lobbo oo.
Kono e nder ɲalaande, annitugol jibineede makko nden kanko Hiruudu jiwo Hiruudiya on am e hakkunde saatinaaɓe ɓen.
- Misira!
o mema.
baajel
Awa jippinee hoore mon e ley jungo Alla dolnu ngon, fii yo o ɓantoyɗon e saa'i mo o toɗɗii on.
Koo innaboyi waaway rima ɓikkoy iɓɓe?
Yonki tabitiiki
nawnitaade
Ɓeen wa'ajotooɓe e nyumooji booɗɗi e kuwa nder yiɗde, e ɓe anndi Allah suɓii yam, gam heedango Habaru Belɗum.
-Ley majjum, Laamɗo waɗii sarti goɗɗo biyeteeɗo hannden, ɗum won mo cifuɗen dow to oo.
Ndeen Laamɗo yalti fay to suudu jom suudu mum goɗɗo oo, ndoo faa ndi ɗuuɗe ki laatii a rew makko, o wii wanaa ɗum suudu am duu.
Kanko e mo volva dow maayde li'aajaru, ammaa kamɓe ɓe tammii bolle ɗoyngol o volvata.
ko Joomiraaɗo on woni faa bo an ngon, mi hulataa.
cambol
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ammaa jooni en keɓii tammunde ɓurnde ka vooɗgo, nde ɓattortoo ɗen Allah.
Yeesu toontii wi'i: «Hey, onon ɓe galaa goonɗinki, oo ɲiiɓe, faa dey gondammi e mooɗon, mii munyani on.»
To oon jiɗi, kooli, Yuhaana woni annabi Eliya, kaanuɗo wara.
leyɗini wonanimmi kam e tippa.
panaade
Jeenay
Non maa ɗiɗaɓo on e tataɓo on haa njoweeɗiɗaɓo on waɗii non.
ngol suka laatontoo on seeɗaako boneeji mo, ɲaama tew mon no yiite nii.
Onsay hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ƴetti haala kan, Ɓii mo: «Ko maande hawnii nde honde, waawuɗaa ɓen hollude fii ɓanngingol hiɗa kasa, warrude nii.»
Aɗa anndi jamirooje, taa waɗ wara hoore, taa seen, taa wujju, taa seeda fewre, taa tooɲa, teddeen inna ma e bammaa.
gaasol
Neɗɗo fuu ɓaɲuɗo sakiike mum ɲaaɗii hoore.
baaba suka wi'i o yaaɗa suka oon ndelle.
-Mi meeɗaa ɗaɓɗaamiino hono ɗum ina heɓa neɗɗo, haalaaka kam aan oo.
Leɗe ɓeƴƴere
Ɓay baalun kun hendike deftere nden, ɗen tagooje nay wuuruɗe e mawɓe ɓennoogay e nayo ari jiccii yeeso kun baalun.
Ɗum njamirmi o.
huyfinol
Jeegom
Ɗon nun o jaɓɓotoo no warannoo ɓe darugo mo fu.
No ɓe ɓummanii Alla.
Gaayus jaɓɓii ɗoyam nder wuro muuɗum, mo tokkuɓe Yeesu kawritata nder wuro maako, imo howna on.
kulɗo gorko wi'i ɗum walaa baasi.
O laatake koolaaɗo yeeso Alla, cuɓuɗo mo, hande no Muusa laatori koolaaɗo der suudu Alla fu.
njamndi
ñoɗndo
Mii bata on e gooŋa, Eliya warii, ɓe gaɗi emo ko ɓe jiɗi fu, hande no ɗum winniraa dow makko dey dewte.
ngam nyamndu ndu Allah hokki woni on ɗon garoyɗo daga dow kokkoowo duuniyaaru yonki ki re'ata.
min mboyi bo goɗɗo maayi, ammaa on mboyaayi.
Filippi hoore tati
ɓe ngari, ɓe mbii mo:
ko ɗon ɓe noddoytee ɓiɓɓe Alla wuurɗon.
O naati suudu ndun katii o wi'i Iisaa.
Yo o rutto e goonga makko o heɓaar feere yaltude e ko o woni koo.
No kiikiiɗe waɗi, o jooɗodi e aahiiɓe makko sappo e ɗiɗo ɓee nyaama.
Yalla, aan woni kaanɗo warude oo naa min ndooma goɗɗo.
On kadi wi’i, “Hol ko ɓoldu maani?
O raari ɓe, gam e mo tammii heɓgo goɗɗum to maɓɓe.
“Ɓiɗɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Yo annabi Iliyaasa o noddata.
wi'i nii kam ɲamta.
Nano
-Si a yottinoo!
Doomoo ɓe ɓeen kuli sanne faa ina ndiiwna laatii hono maayɓe ni.
Toɓɓɓitɗo ɗee mbattee hakkillaaji mon e hoɗorde Alla ndee, kam e ngurndam ɗam o yiɗi ɗam, ndeen maa Alla waɗan on ko heddii ko.
Batakuru naɓa naa ndu Yahudiyankeeɓe ɓen.
Ngam ndenɗon ɲande waroyta naa wonngel carel waɗi ngel yimɓe ɗuɗɓe nganyata Allah.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
ko haani ɓerɗe mooɗon metta dow ma'ajum, mburtinoo mbaɗeyɗo iri kuugal ngaal nder mooɗon.
Seydi haaɓii ɗum, haaɓanii ceerno aali, haaɓoranii heen, walla yamiri e ko haɗi fof, o fellitii noddude juumo o haalana ɗum, haa e haɓde e mum, o fellitii kaɲum e ceerno aali fof.
To oɗɗe ɓe ngal yero teppitii.
No goonɗinɗon, Alla maanake on.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
gaɗa maajum o suɓani ɓe gaɗooɓe kiita haa yaaki jaamanu annabi Samaa'iila.
Wa haayu Yahayya
ni o dawani keefeero.
culi
alagadara
Ɓe inndiri Barnabas, Jeewus, ɓe inndiri Pool Hermes, sabi Pool wonnoo kaaloowo.
Iɓe peeko, iɓe mbi'a:
O jaabii, o wi'i:
dokkirgal
so ki rimaali, ɓeƴƴaake.
Emi vi'a rewɓe e worɓe ɓe koovaaki, e ɓe koreeji mu''en maayi, ɗum ɓurii vooɗgo ɓe njooɗoo ɓe koovaaki kama am.
a yaarii cukaagu.
didi
Wo ɓe nanngoo ɓe liƴƴi.
Kaa noo, Sariya oo annini kam ko woni luttal.
saaminde
Ndeen min kooti saa haaldi e mawɗo mbi’aa ɗum aloore, saa haaldi e giɗe walla miɲe mbi’aa ɗum meerti.
Yaa
Wakkati tibee laamiiɗo Roma waɗi dow ɓi sappo e joy der laamaare, pon su Pilaatu e laatii hooreejo leydi Yahudiya.
Nde ɓe nannoo ɗum ndeen, ɓe ndilliri gooto gooto.
Hande non to Alla e yiɗi, mi yottototo to mooɗon e welwelo, den mi siwtoo seɗɗa hakkune mooɗon.
Ɗum laatanoo on diga e ruuhuuji jeeɗiɗiɗi, gonuɗum yeeso kittal laamaare makko.
Yuhaana e ɓorninoo gineeji caññiraaɗi leyɓe jeelooba, oo haɓɓii ɓel ɓelu ngurol dow funnudu makko.
huncude
Ciicibbalaawal
Yahdu
wurkeewu
Nde yimɓe fuu moɓtiiɓe ngi'a ko waɗata, ngi'i non, ɓe kooti e ɓe ndondii juuɗe.
gam
Lake majji ɗe ana nanndi e ɓoggi leydi, eɗe njogii ko'e ɗeen ko'e ɗi nganyirta yimɓe.
aamiin.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Ko honɗun Muusaa yamiri on?»
No bi'umi mi waran to mooɗon, mi miilay batirmi ka na?
Himɓe ɓen laati nun mawnitii ɓe, ɓe annaa goɗɗum.
Jama'aare e falmaɓɓe gam ɓe jeeɗo, amma ɓe ɓeydi huwɓugo e semme, ɓee bi'a: «Joomiraawo Ɓii Dawda yurma men!»
Jeenay
Efeesi.
Ɓe ɓattii ɓe kokki mo diyam lammuɗam, hiɓe mbi'a:
Pol e annunoo, woɓɓe e dawrooɓe laati nun Sadukuyɓe, woɓɓe bo Farisaaɓe, o bati e semme o wi'i: «Banniraaɓe, min mi Farisaajo ɗum Ɓii Farisaajo.»
Nden to' on ngaɗuɓerɗe mooɗon dow ko nyaamoton, koo bo ko njaroton.
juule
Miskiimi
rewa saññooru yottol nyawtugol.
Caka ɲalooma, niwre waɗi e leydi nin fu, faa yottii yanne tati kiikiiɗe.
Miin ko ɗoon e haani, jaaɗo e galle hefoo, miɗo anndi balngol mum.
Awa wota gooto ay bimmo.
To Seyɗan seennirake, e riiwa Seyɗan, den no e laamaare makko wonorto.
ɓe njaaraa ceken, ɓe uwaa to nder yenaande nde Ibraahim Sodunoo to ɓiɓɓe Hamor e ajurfaari.
feccere golle, suure sappo e jeegom a e capantat e goo.
fini mum o senodii e maɓɓe.
Ndeen kokkaaɗo dubbu wari vi'i : « Jawmu wuro, e mi anndi a gorko ca'atuɗo taƴeyɗo ko aawaay, jiɗɗo mehere.
Sabu ɗum hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓurtii ɗaɓɓude no warira mo, ɗum non hinaa fii tun himo bolni sariya on e asewe, ɗun ko ɲalaande fowteteende nden, kono ko fii himo inni kadi Alla ko Ben makko, ko nii o waɗitori himo fota e Alla.
Ollunndu
To mayɓe ummake daga mayde walaa te'ayɗo walaa te'eteeɗo, ammaa ɓe ngartay bo malaa'ika'en Allah.
Daado aɗa salminde ɓe.
Ammaa Yeesu toontii mo vi'i :
lewru boo o jisoloyi kama ƴiiƴam.
Yeeso yimɓe fuu o wi'i ko waɗi o meemimo, e no o yamɗitiri ɗon e ɗon.
Ammaa Bulus e Barnaba metani ɓe kulol walaa mbi'i, “Doole min arta wa'ajinanki'on Wolde Allah onon Yahuudanko'en.”
Saabe ɗuum, ɓiɗɗo mo ndimataa oon.
Yahudiyankeeɓe 6
taa kokkee dawaaɗi ko senii, sabo ɗi njeccoto, ɗi ŋata on.
Emi waɗi ɗen oɗon kaɓa.
Du'aare e baynaaɗe
Ko sabu giggol makko manngol ngol o yiɗi engol, o wurnintinidii en e Almasiihu on, enen ɓe tawata maayinu sabu bonnireeji men ɗin, ko sulfu makko on dandiraɗon.
hollitoowo
Iisaa nani ɗum, wi'i ɓe:
Goonga e mo jooɗoo nder ɓerɗe mooɗon, sey ni to on tokkaay mo e goonga.
Min e hoore am mii woodi mawɓe ɓe ɗowtaniimi, min bo mii woodi ɗowtaniiɓe am.
Ɗume woni toon?
Ɓaawo lebbi tati, min natti nder akali ivoyki Aleksandiri noddirteeki si wota ɓe worɓe, dabbunooki nder lesdi Malta min ndilli.
Yahudiyankeeɓe
Gorko mawɗo wi'i o walla hoore makko taa golle makko ɲaamo illa o maaya.
suka debbo wi’i, “Lii maa, ina mawɗo maana wara.”
Waɗiron ɗum newaare e teddungal e nder ɓernde mon laaɓunde nden fii yo wonɓe on wowlude ko boni e hoore jikku mon moƴƴo on e telen-ma Almasiihu on heɓoy ko hersinta ɓe e feekongu ɗi maɓɓe ɗin.
A yii goonɗinal Ibrahiima e golle mum fuu ana hawri, kasen duu golle makko hiɓɓiri goonɗinal makko.
Yeesu toontii ɓe, wakkati teddinol Ɓii Neɗɗo warii.
Ɗii konngi ana celli, ana ngoonɗi.
Gollooɓe makko kawriti e makko e laawol, kumpiti mo mbi'i:
Mii yiɗi gonuɗon der goonki kaanuki tokkoɗon bo Joomiraawo e ɓerɗe goote.
Noppi mbii:
Ɓaawo ma'ajum, ɓe njahi ɓe ngecco Yeesu ɗuum ko laati.
Yeesu raari ɓe vi'i :
Onon Yahuudu'en, kul goɗɗum ko vooɗaa o waɗi, koo hallay nde feere, ndaɓmi on to wulloo ndu muuɗum.
Tawi hay gooto waawataa naatude e ndun suudu, haa ɗin albalawgi jeɗɗi ɗi malayka ɓen jeeɗiɗo jogii timma.
fotooru
e hinaa.
Fuu e non koo ndeye yimɓe ɗuɗɓe, worɓe e rewɓe e ɓeydoo nder tokkuɓe Yeesu, haa ɗum warti yimɓe e kocciwa ɲawɓe, e ɓe mburtinoya ɓe dow ɗate, e ɓe pukkina ɓe dow leƴƴe e daagee, ngam to Biiturus warii koo ɗowdi makko maa tan, meema woɓɓe maɓɓe.
Sappo
na woodi ko saabii ɗi mi ufoyta hunnduko.
Caggal ɗuum, ɓe caltii njiimaandi Umaar.
E nder jama'on, kanko Puulusa o yi'i e nder koyɗon goɗɗo mo Masedonii no darii no jeeje mo, wi'a: «Newn Masedonii gaafaaboɗaaŋe.»
Ley tinnitaare ɓe tiigongol faa ngol rima.
Alla mettin e ko ɓe calii haala mum, ɓe keɗii haala seyɗaani.
e mo.
Neɗɗo fuu podanaaɗo haɓɓeede yaare e maccangaaku, haɓɓete yaare.
Wano winndori noon ka deftere annabi Iisaa.
Iisaa ndaari ɓe, wi'i: «Ɗun waawantaako neɗɗanke, kono fow no waawanoo Alla.»
dukidinde
Ɗum nanii hononde nder gariiri raama.
Jooɗee junngo am nyaamo.
Ɓaawo ɓe keɓɓinii ko Deftere vi'i dow ma'ako fuu, ɓe njippinii mo gaafa ngal, ɓe mballinii mo nder yenaande.
Huunde fuu ina laaɓani laaɓuɓe.
Gam Yahuuda laatinooɗo gooto caka meeɗen heɓii geɗu mum e golle mbi'i ɗen.
Sabi miɗo wi'a oon, fay gooto eɓe noddumi ɓee meeɗata ɲaamdu am.
Nde Samariyankooɓe e njottinoo Iisaa ndeen, ɲaagii mo o wonda e muɓɓen.
Ndeen Piyeer ɓami haala, wii mo:
garu niɓ niɓ.
Sey o lilani ɓe joomu wuro maako tokkata nyamaande, o wi'i arandeejo, “No joomu wuro an tokkata maa?
Ndennoo, en kawrii mi fawanooki e dow mon, kaa wiyaama mi ƴonŋii on, mi heɓirii on hiila.
Mi darnanŋol kade.
Gam oo yiɗi lenyol men, kanko nun bo waɗi juulirde men maha.
E on saaytigi Joomakkon ndikki.
Eɓe teeta cuuɗi rewɓe talka'en ɓe worɓun e maayi, eɓe njuutina duwaawuuji maɓɓe faa ɓe nanndinkino e moƴƴu ɓe.
O maayanii en faa mbuurden e makko nde wo en wuurɓe, e nden wo enu maayɓe.
Awa on wattanoyay yiila, anditon e nder duuɓi tati jemma e ɲalorma, mi accaa ɗi waajagol mo kala e mon e hoore gonɗe.
liptaaku
Himɓe fu majji ɓe fu ɓe biisake.
Himɓe fu bane hokkaa baawɗe nyawtugol nyawɓe, ɓe fu bane hokkaa baawɗe batugo e ɗelle Ruuhu, ɓe fu bane bo hokkaa baawɗe nantingo ɗelle ɗen.
Kaa minen sakiraaɓe, min ceyri e mooɗon wakkati el gootel e jiile gite, wanaa ɓerɗe.
o wi'i ɓe njottoo gorko mawɗo o,
ŋol ɗoon nun woni ɲanndu ƴiwuŋol dow kammu.
Jaɓɓunduure no Almasiihu jaɓɓorii on nii, faa Laamɗo teddinee.
taa harmii ko Allah seni.
Nde ɓe njennunoo mo ndee, o yeynitaaki ɓe, nde ɓe kolunoo mo bone ndee, o gidaaki ɓe.
Yahuudiyanke
Yahdu
Jo'onin du, wa'ajotooɓe kabaaru lobbo njottinii on kabaaru oon dow baawɗe Ruuhu Ceniiɗo ƴuuruɗo dow kammu.
Daaru laamiiɗo maa e wara.
teddeengal woodanii Laamɗo toowɗo
Simon Piyer toontii mo, wi'i: «An woni Almasiihu Ɓiɗɗo Alla yonkinteejo.»
Jawgiyel e jimol sooditaaɓe
gaɗa o halkii leƴƴi joweeɗiɗiɗi, jooɗinoo ɗi nder leydi kaŋaana, o hokki ɓe ndonu leydi ndin.
Suuraa sappo e jovi.
O wi'immi kadi: «Di'e ɗe yi'uɗaa cagaajo on no jooɗii e mun ɗen, o jamaaji ɗin e dente moolanaaɗe ɗen e leƴƴi ɗin e haalaaji ɗin.
«Joomam, aan woni anndu ɗoo.»
Fini mum, hooreeɓe maɓɓe e dottiiɓe e moodiɓɓe tawreeta hawritoy Urusaliima, kamɓe woni Anas, hooreejo Limaamiiɓe, e Kayafas e Yuhaana e Aleksandire e lenyol hooreeɓe Limaamiiɓe fu.
To maadi ndin wuli o dullee mbarjaari maako, koo nde o heɓay kisndam, ammaa bo nder hiite o ƴiwi.
Ammaa carel ko gaaliiɗo laamotoo leydi Akaaya, Yahuudanko'en kawti ko'e nanngi Bulus njaari mo yeeso laamu.
Eey
E carel ngel bo e woodi curaaɗo kalluɗo inndinɗo bi'eteeɗo Barabbas.
Tiiɗe e coɗaari cuuɗii ndi, yalla ɓerɗe mon ana coɗoroo sawraare e deƴƴere, ɗum woni coɗaari ndi timmataa.
Leɗki
kaananke haalanaa.
Sabo miɗo tannyorii wanaa maayde, wanaa guurndam, wanaa maleyka'en, wanaa laamu, wanaa ko wari joonin, wanaa ko waroyta, wanaa semmbe, wanaa ko woni faa dow, wanaa ko woni faa ley huunde fuu ko tagaa waawaa seendude ɗen e jiingu ngun Laamɗo waɗani ɗen ley kawtal meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Onsay ɓe acci mo ɗoon, ɓe yahi.
O nani haala Iisaa ana haale, o naati e jamaa oo.
il leur a demandé d'aller chercher son père et sa famille, ce qu'ils ont fait.
Jaango majjum, min ponndi neyapolis.
Jettooje ngoodanii Laamɗo toowɗo!
Iɓe mbi'a:
Iiliiya e Muusa feeɲani ɓe, ɓe woni e yewtidugol e makko, kanko Iisaa.
naa puƴƴere njaha.
—Moobbo, gorko gondunooɗo e maa o ɗoo ɓanŋe maayo Urdun mo cettaniɗaa o, kanko duu omo batisa, yimɓe fuu ana njahoto makko.
Kono e oon sahaa ndu weldaano e gorko mayru.
Ndennoo, anniiɗo laataade giɗo aduna fuu, waɗii hoore mum konnee Laamɗo.
ñaaka
Gite amen jaati min njiiri manngu makko.
ñiiwa wi'i ɗoo tan ɓe.
junngo e jiiba hoɗɗude e seko.
Aamiina!
En andi Allah nanataa do'aare gaɗooɓe hakke, ammaa e mo nana do'aare kuloowo mo, gaɗoowo ko o yiɗi.
Ñaangel
Laamu am jeyaaka e oo aduna.
Den e woodi woɓɓe gaylitooɓe ceede Roman ko'en yaaki ceede Yahuudanko'en e ɓe njooɗii haade teeburji maɓɓe, e ɓe ngaylitakeede.
Garɗo e am fuu, mi ribbataa ɗum.
yimɓe ɗuɗɓe tokkimo e ɓe ɓiɗɗa mo.
noosande
Exemples, innde, ɗum woni noon, miɗi, woni feccere ñalawma.
To ɗun non, min mo ɲaako mo dow suɓi ngam kuugal makko liloyiyam nder duuniyaaru, mi huɗii Allah won ɗon nde mbiimi, “Min mi Ɓiɗɗo Allah!”
Kiita Alla Portiika
Saabe ɗum, Joomiraaɗo watti ɓe lenyimre faa kiite nyamnde darngal, geƴƴirii ɓe geƴƴelle duumii ɗe.
O noddi Barnaba e Caawulu ngam e mo yiɗi nanuki Wolde Allah.
Walaa ɲootayɗo lefel kesel to limcere kiinde, ngam lefel ngel ngel seekay limcere kiinde nden.
Yuhaana gaɗoowo batisi lilii aahiiɓe mum to Yeesu.
Joomaa, aa anni mii yiɗu maa.
Ɓay o hewtii, o ɓugginii ka yenaande, o kasan geɗon ɗun o yi'i ton.
boodi
Awa wattanee yiila, ko fii on andaa ko e ɲalaande honde Joomiraaɗo mon on aroyta.
e am kam e nde volva dow Almasiifu e ikiliisiya.
Awa kadi kala on huluɗo, haray o alaaji golltimngol few.
Musiɓɓe an, ƴette e misal tampere e munyal, ɓen annabaaɓe yewtu ɓe innde Joomiraaɗo on.
Sabi yimɓe ngoon lenyol laatike tiiɗuɓe ko'e.
So won tilsinɗo maa roondaade donngal yaadu kiloo meeɗere, roonda ngal yaadu kiloo meeɗereeji ɗiɗi.
Neɗɗiɗiɗi
E ley ɗum, ana tilsi terɗe ɲolooje ɗee, ɓornoo ko ɲolata, terɗe maayooje ɗee duu ɓornoo ko maayata.
jiirngal
O hokki hunuko himɓe jooɗinee dow fuɗo.
Jaŋngo mum, so aɗɗaa sey yaarannoo ɓe koyɗe ɓee mbirfitii to huɓeere too, ɗalɗi Pool waɗɗii ɓe pucci ɓee njottinoyee ɗum.
Mi ɓurii ɓe huuki naa' seɗɗa, mi ɓurii ɓe maɓɓeeki nder suudu cural, mi ɓurii ɓe fiyeeki, mi ɓadake mayde nde ɗuɗɗum.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
Wakkati oon, worɓe ɗiɗɗo tawdete ley ngesa.
Ko onon yo musiɓɓe an e Baabiraaɓe an, jooni heɓe e mi yewta on fii jaabande an nden.
Leɗki
hirsude
-A tinii binndi daɲi ɓingel.
Yeesu hiitaama waree
Eerasta kalfinaaɗo kaalisi ngeenndi ndii oo ana njowta on, kaɲum.
njeetatoy
Koo moye geɓuɗo dooka Muusa, o waraama yurmeende walaa dow ceeda yimɓe ɗiɗo koo tato tabbitinɓe ko o waɗi.
Ittorike taalibaaɓe mon ɓen, rata gongi jinnawi kono ɓe waawaali.
Yahdu
o barkiɗinaaɗo on ɗon garoyɗo nder innde Joomiraawo.
Teemedere
o faɗɗaay yaasi ɗum ɗum.
saawrude
nden o wii:
takko wi'i rooto.
Mi haɓɓan alkawal kesan e himɓe Isira'iila e ɓe Yahuuda.
Ko onsay maande ɓii-aaden on feeɲata ka kammu, bolondaaji ɗin fow ka hoore leydi fesa, ɓe yi'oyanon ɓii-aaden on no ara e duule, iwrude ka kammu, hara himo arda e bawgal e manngural mawngal.
mbooda
To goɗɗo wa'ajinii ekkitinol feere ngol tokkaay balɗe Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu goongaaje, o jaɓaay ekkitinol diina meeɗen bo, neɗɗo oon o mawnitiiɗo o anndaa koo ɗume.
karan Sammbaajo
Ceyoree Joomiraaɗo wakkati fuu.
Gonni bo yani e kaaƴe to leydi ɗuuɗaa, ni fuɗi ɗon maa ɗon, gam ni heɓay to leydi luggi.
Yeeyde
Mi fuɗɗii maadi, nden goɗɗo e maha dow fuɗɗooɗe nden.
To' e o heɓiɗum.
Der makka himɓe wari ƴami Yeesu, non noy waɗi ko aahiiɓe Yuhaana e ɓe Farisaaɓe e suumoo, amma ɓe maa kan suumataako.
fuu koode
Ɗin mbuureeti ana nanndi e pucci landinanii ɗi wolde.
Ko anndu mi tan, Ruuhu Ceniiɗo oon ina holla kan leyguure ɗeen fuu, ina wi'a kan geƴƴelle e torraaji ina doomi kan.
—Hettina, miɗo nii darii damal, miɗo salmina.
Yurminan min!
Ko ɓe kuli pati ɓe nyanoo e kaaƴe koo, ɓe njippini torooje nay caggal laana kaa, eɓe ndoomi beete.
nde nyalnde siwtaare yalti ɓurɓe ɗuuɗɗuki nder gariiri ndin gari ngam nanuki Wolde Joomiraawo.
Ko fii no hersinanii debbo yewtugol ka hakkunde mbatu.
foondu o ɗum wi'i jippoto ndaara.
nde fuɗɗi ɗi e majje de cuumi ndi.
Ammaa Yeesu waylitii haɓani ɓe, sey ɓe njahi wongel gariyeeli.
On paaynii ɓalli mooɗon hono kulle faa ɲannde kirsetee.
Ɓe ɲaarii gam ɓe ngesoyoo almaajiri'en ma'ako Habaru ɗuum.
Yeesu toontii mo, wi'i: «Gam ume ko aannoddammi geeto?
On waawataa yarirde jardukun Joomi on, yariron kadi jardukun jinnaaji ɗin.
ɓe ngaddi ɓe yeeso lilaaɓe.
Ko haɗi adunaaru ndu anndude en dey, ndu anndaa Baabiiwo.
letungal ƴuwri faa dow saami dow muuɗum.
e min andi neɗɗo jamɗi tinɗoma o gaɗoowo hakke.
“Ɲiɗɗiɗi
No laatinoomi suka, mi batii hande suka, mii miijonoo hande suka, jiiɗe am bo hande jiiɗe suka.
Ay yi'i mo.
Gam ma'ajum, miin boo mi hokkii on laamu, noon no Baabiraaɗo am mo dow hokkiri yam ngu, faa ɲaamdeen jarden e leɓal go'otande laamu am.
sool sool ko saabii soɗa torra kam
Yeesu e nder gariiri Betani, to wuro Siiman gooduɗo nyawu nyaamoojum laral.
O wi'i on neɗɗo: «Fontu junngo maa ngon.»
Awa nde Almasiihu on, ɗun ko ngurndan mon ɗan feeɲiti, haray on feeɲiday e makko ka manngural.
Nde tawnoo ɓe wonay ɗon balɗe buy, Festuusa weeɓitani on lanɗo, muraaɗu Puulusa ndun, o wi'i: «Felikiisa no accunoo ɗoo goɗɗo ka kaso.»
E ley jamma sappo e nayaɓo oo, de min ndoyɗata e geeci adirii e tikkinde wakkati hedgere jamma donnooɓe laana kaa ɓee cikkiɓɓadike fanndude.
ɓe puɗɗii iɓe pela mo, iɓe mbi'a:
-ƴaama jelngel.
Allaahu on daalani mo kadi, wonde maa, juriya makko on aroyay nde daakoyi e leydi jananiri, wonɓe e ndin leydi kurkoya ɓe, tampina e nder duuɓi teemeɗɗe nay.
coowowri.
newre
Ko fii wonugol ndaygu addin-mi oo aduna, hara kala gomɗinɗo lan wonaali e nder niwre nden.
Laɓɓinee ko'e mooɗon, ittee hakkeeji nannduɗi e ƴuwnirɗum kiiɗum, gonɗi nder mooɗon, gam laatoo ɗum sondi kesiri njiiɓaani ndi walaa ƴuwnirɗum.
aawirde
Wolde nde metumi, waɗanay mo kiita nyalnde jaango.
noorooɗaa jam,
Iisaa yahi Kafernahum, nden saare ko jeyaande e diiwal Jaliili, ɗi mo janna e ɲalaande fowteteende nden, ɗun ko aseweere nden.
Caggal
Dawwude e hoore mum, joomam noddirta mo.
e hitaande ɗum junnaaje ɗiɗi ɗe sappoɗi tati, eɓoraa himɓuubo ka ar keɗtaa woni jeɗaa ɗo lefol laamu, o fiila ma seɗa faagu jogagol leydi.
lokotorndin mo
Mawni mum hammadi e rokkiino hammadi puccel njamndi.
Joomcu o bi'eteeɗo Justus, e howna on kanum maa.
Ɓe ɓattii mo, ɓe nanŋi koyɗe makko ɓe cujidani mo.
Jeetati
Njii mi maayɓe mawɓe e tokos ina ndarii e yeeso jaɓɓere ndee.
Min bo diga e gaɗu am, mi hollete goonɗinki am.
Sujidan Laamɗo!
Ɓe ngaɗi uruwa maɓɓe.
Si tawii ko e hoore anniyee mi woni waɗirde, haray miɗo mari njoddi.
Ɓernde ma'ako fuɗɗinango torra e mettu ɗum.
Si mi haalirii ɗemle yimɓe, fay ɗemle malaa'ika'en nde njinngu walaa e am fu, wo mi lonnguru senƴooru naa wo mi du ko jamɗe gokkondurteeɗe tan.
Onon kadi ɓee woɗɗitinoo ɓe Alla e ayɓe makko sabu miijooji monɗin e kuuɗe mon bonɗe ɗen, jooni non ko mayde ɓanndu makko ndun o moƴƴintiniri hakkunde mon e makko, fii no laatoron yeeso makko kanko Alla laaɓu ɓe, ɓe aldaa e ella e ɓe felnaaki, kono non ko si tawii hiɗon duumii e gomɗinal ngal, hiɗon tabintinaa ɲiiɓinaa e maggal, hara on woɗɗitaaki tama'u mo heɓirɗon Kibaaru Moƴƴo monan ɗon on.
Yaafa min luutti amen.
Miskinɓe ɓen kankinɗo wondi e maɓɓe soono wo, kono min on wondataa yam soono wo.
nde Yeesu wari leydi Kaysaariya Filibii, sey o ƴami tokkuɓemo, o wi'i, “Moy yimɓe mbi'ata Ɓii Neɗɗo woni?
ɓe ndu yiɗi, ɓe mbii:
Saabe e ɗun, miɗo tinnoowo wondude e ɓernde de walaa feloore, yeeso Laamɗo e yeeso yimɓe wakkati fuu.
Ɗo o mi huutinirii misaalu maccu ngaaku gam faamu mooɗon walaa semmbee.
jilla
Koo ƴaasifa mo narruɗaa kam oon, tiigoɗaa haalaaji celluɗi ɗiin.
wi'ee o taaɓɓoke ɗoo jooni.
iirwaaru
Emi vi'a on goonga : kul on ngoonno goonɗinki pooccikoo ba gabbel mutardi, daa on mbaawoyi vi'igo nde'e vaamnde soottuɗo on, yaha nii, daa hirnde soottay.
Iisaa Iisaa ngeɗum maɓɓa, maɓɓa, baawol go'o.
Sabi ɓurɗo lo'ude hakkunde mon fuu, kaɲum woni tedduɗo.
Yeesu wi'i ɓe: «Gam am bane daane nee nana, ne nana nun gam mooɗon.»
ngam non ardiiɓe Yahuudanko'en mbi'i jamɗitinaaɗo on, hande ɗum nyalnde siwtaare a tawra haɗii koccaa daago maaɗa.
Saabe majjum, miɗo hofanoo Laamɗo, miin Pool uddaaɗo e kasu saabe Iisaa Almasiihu mo ngollanam mi hakkunde mooɗon, onon yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe.
Ɓe eelimo o ɓooya to maɓɓe, amma o jaɓay.
toɗɗindindiree e ɓaawo duki nder golle.
oransiihi
A yo goonga, mi batisiino katin ndugal le estefaana.
Ammaa ɓaawo ɗoon o nyumti o yahi ngesa.
So ɗum alaa mi haɓa e maa, walla mi haɓa e ceerno aadi, ngati mi nattii waawde mun ceɓe waajuuji makko ɗii.
Nden nde Allah woni ɲaaku maako, o waɗata ka waɗuki hakke.
On ɗoon layɓa ɓaawo tummuɗe e le'e, ammaa nder ma'aje e heewi ko heɓraa e nguyka e yiɗde hoore.
Nden, en mbaawaay daraaki yeeso Allah e ɓernde go'o, koo to ɓerɗe meeɗen kollii en en ngaɗii ko wooɗaa.
Walaa soojiijo nattinayɗo hoore muuɗum nder wongal kuugal feere, ngam ko o yiɗi woni o welnana mawɗo makko ɓernde.
Mi hiisake torraaji wakkati joonin mbaawaa fonndeeɗe e teddeengal ngal Laamɗo ɓannginanta en.
Banngal maɓɓe, ɗum yo maani halkagol, kaa onon, ɗum maani kisindam mol.
Waɗiino e ɓettaade to amen rimdaaɓe njeɗɗon worɓe.
Ammaa Jawmiraawo no koolniiɗo o semmbiɗinee on, o reena on e kalluɗo oon.
Katin du, jiɗɗo ardaade e mooɗon fuu ina haani laataade maccuɗo mooɗon, on fuu.
Ammaa barjoosuwa on bi'eteeɗo Almas, o jaɓaayi lilaaɓe ɓen.
Nde koo vi'i ɗo oon neeɓi waraay, surbe'en ɓen fuu ngoɲiɗaa nii.
O yahi to makko, o eeli mo o yaa o nyawta ɓii ko ɓadiiɗo maayugo.
Ko e yaadu ujunere tee majjeetete noogaas e jeeɗiɗi, fodde duu ɓi sappo e jeetati, Umaar taal waɗi ɗannde keewɗe.
keɓɗo kokkal vallugo sey o vallaa.
Woɗɗita ɓe'en yimɓe.
Ammaa ndarja e teddeengal e jam, goodani gaɗowu ko wooɗi fuu, Alhuudiyankooɓe tafon de lenyi goɗɗi njokka.
Jo'oni kam, sey ɲumo mooɗon laatoowo wo'oto, njurmindiree, njinngiɗɗiree e yiɗdee banndiraagu, mballindiree, lestinee ko'e muuɗum.
Ko fii welii Alla, ka ko woni e Alla kon fow wona e Almasiihu on, e moƴƴintinirgol fow e makko kanko tigi, ko woni ka hoore leydi kon e ko woni ka kammu kon, e nder waɗugol ɓuttu, rewrude e ƴiiƴam makko hibbaaɗanɗan ka hoore leggal makko altindiraangal.
Yeesu felii moodiɓɓe tawreeta
suudu Attiimi'en
E woodunoo gorko gom jom jawdiijo, ɓornotooɗo gineeji boɗeeji ɗiigu ɗi wakkati fu, dow belɗum o tawaa, oo seyo der goonki makko.
Alla holliima mo moƴere mum, maa ɓam reedu, njibinaaɓɓiɗɗo gorko, njiniraaɗum Iisaa.
En nanndanno e gomora.
Raa nder meeɗen e woodi fartiyanko'en e madiyanko'en e ilaamiyaŋko'en e yimɓe Mesofotaamiya e woɓɓe daga nder leyɗe Yahuudiya e Kafadookiya e Fantus e Aasiya e yimɓe Firiijiya e Bamfiiliya e leydi Masar e leydi Libiya haade Saayirin e ɗiwoyɓe Roma Yahuudanko'en e woɓɓe jaɓuɓe diina Yahuudanko'en e woɓɓe daga kirriti e laarabanko'en
Kala mo feggaaki e an ko malaaɗo.
wadde miɗen nodda sukaaɓe fulɓe nanndo maa.
batal
Fulɓe ina tiiɗa aadi mum en, sabu kala ko tawɗaa baaba maa ina golla ko ɗuum njeɗata gollude.
na ɓe ndewondiri.
Waɗii no e ɓettaade rimdaaɓe njeɗɗon.
Ɗon ɓunndu Yaakuuba nduu woni.
himo waawi yurmeede ɓe faamaa ɓen e seluɓe ɓen ko fii kanko tigi lo'ereeji no hundi mo.
Ndennoo, on nganaa jananɓe hankasin, on nganaa hoɓɓe duu, ko ngonɗon dee, on wonduɓe e seniiɓe, on njiyaaɓe suudu Laamɗo.
“Ɓiɗɗiɗiɗi
Taalibaaɓe ɓeen ɓattii mo, pinndini mo, iɓe mbi'a:
O hoɗiday e maɓɓe, ɓe wona jamaa makko, kanko Alla tigi, o woni ɗay e maɓɓe, o wona Alla maɓɓe.
Awa si goɗɗo no faalaa yiɗude aduna on, haray o waɗitike ganyo Allah.
Ammaa minon lilaaɓe, emin tammii Allah laatinii min ɓaawuɗin, kammata e naa ɓe ceri'a maayde, wareteeɓe yeeso koo moon.
Jiɓi almodir ɓuraani buuba darnde, jaa saaɗi ɗum piile.
Ammaa Alhuudiyankooɓe ɓeen ummini hakkillooji rewɓe rewɓe Laamɗo saahiiɓe kam e mawɓe ngalluure ndeen.
Ko saabii so aɗa noddira kam moƴƴo.
ngel reenaa nder wuro ɲaako maagel lebbi tati.
randere
Yahuuda Ɓiɗɗum Ɓiɗɗum
talki
wuro
Ɓay min kadi mi nannganii yewtugol Ruuhu Seniiɗo on tippii e wonɓe ɗon ɓen, wanaa o tippornoo non e men ka fuɗɗoode.
Hono nii, kala neɗɗo kediiɗe konnguɗi ɗii, kalfi ɗii, kadi huutoriiɗi oon maa nanndu e neɗɗo kaɓɓolinɗo maa ɗo huɓeere mum e dow haayre.
Neɗɗo fu mo yiɗaa Joomiraawo, o naalaaɗo.
Fowru wi’ mi ɗiɗi kaalanaa mi goongaaji tati, so naa ɗum mi ɲaamet.
Nen ngalluure ana nanndi e soɗooma naa Misira.
Min ceerataa e yettude Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, nde min ɲaaganton on Laamɗo fuu, sabi min kaalanaama kaba ar goonɗinal mon Iisaa Almasiihu, kaɲum e jilli ɗi njogani ɗon seniiɓe ɓee fuu, saabe jikke mo ndesanaɗon dow kammu oo.
Laamɗo hiisorto en fonnditiiɓe, enen ngonɗinɓe Laamɗo iirtini Joomiraaɗo meeɗen Iisaa e maayde oon.
Aamin.
ngam ɗum windaama nder deftere Jabuura dow maako vi'uki.
Inniiko on jaabii mo, wi'i:
Mbaɗee noon no mbaɗnoomi, gam emi yilloo velgo yimɓe nder koo ɗume fuu.
fay gooto waawaa torude ma.
Jom nowru fuu na.
Teddinee Alla der huune fu.
Haya won yoga ɓe jaɓuɓe lootiree lootogal batisima saabe maayɓe.
On mo alaa giggol, haray ko ka mayde o woni.
Ɓe ndaarii heɓtugo ndee ɗum waɗata e noye ɗum wo arataa.
Sukaaɓe, ko Binndiran-mi on ndee.
Ceerno wii ɗum noon, yoo en mbaal e nden ka Alla.
ƴamumi, am moye nun?
ko ɲawɗo haaƴa cawroowo.
E meeɗen Yahuuda hiisetenoo, o heɓii ngeɗu makko e golle e nelal.
Nde Yeesu e tokkuɓemo kawriti e leydi Galiili, sey o wi'iɓe, “Ɗum hokkitiray Ɓii Neɗɗo nder juuɗe yimɓe, ɓe mbara mo e nyalnde tatawre ɗum umminaymo.”
Gam ɗo banndum nder niɓre jooɗii, nder niɓre boo o yahata, o anndaata o fa'i, ngam niɓre vummii mo.
Wanaa faa o haɓɓa goonɗinɓe o naɓa ɗum'en to hooreeɓi yottinooɓe sadaka waddi mo ɗoo naa?
raabo ɓurɗuɗɗo annabi Suleymaanu ɗo'o
Saabe goonɗinal, o yaltiri leydi Misira tawi o hulaay tikkere kaananke oon.
Ɗun haɗi ɓe gonɗingol mo.
To on keɓii mo, laatinon mo ɓii yiiteejo, deɗiɗi ɗi, ɓuranoo mooɗon.
Hinaa habaru on tan, amma men jiɗiino hokkugo on yonkiiji amen bo, gam on ɓurani men huune fu.
Yeeso
jaka teefee mi du hoyɗinanaama kile kewɗe ko gido Alla waran to muuɗum.
Jemmaare ma'ajum Joomiraawo wangani Bulus vi'i mo :
moodibbuwa
Yimɓe fuu e njaha wuro Allah ila fajiri gam yewanaago mo.
Ko fii hiɗen wi'a: «Ibraahiima gomɗini Alla, ngal gomɗinal makko jogoranaa mo peewal.»
Si mi wi'ii goɗɗo e ɓen yahu, o yahay.
Jooni mi holley on laawol ɓurngol wooɗuki.
awa kadi ko e maa ƴiiƴan annabaaɓe ɓen,
Fo yalti, o yaari ka ley jimɓe, tun ɗon toori ɗin ƴoggi.
Yimɓe ɗuɗɓe daga leydi Yahuudiya fuu e gariiri Urusaliima, ngaɗi ka yaaki to maako.
Sabo min ngalaa baawɗe faa min kaɗa goonga, ammaa faa min daranoo ɗum.
hudu-hudu
Nde Yusufu e Mariyaama njottini ko Tawreeta wi'i fuu, ɓe kootii si'ire maɓɓe Najaratu nden lesdi Galili.
Ngadi cennoowo oo e sennaaɓe ɓee fof njiwii ko e gooto.
O yamiri kadi yeesoojo suufaaɓe ɓen yo o maroyi Puulusa e hoore hoynangol mo seeɗa, hara o salaaki kadi e Puulusa ɓen kurkanoo mo.
juule
-Leynga jaabii wi'i a yiitii.
de mi danna ɓe.
ngo wanaa.
Ɗume waɗii?
Worɓe e rewɓe du lootaa lootagal batisima.
Ammaa Laamɗo hollii no yiɗiri ɗen koo Almasiihu maayani en gilla en luttoɓe.
Gam daaɓe paamii no ɗum, daaɓe mbaraay Joomiraawo, Joomu mangu dow gaafaangal.
Rewɓe ɗiɗon ɓee ana capuraa aadiiji ɗiɗi.
Emi vi'a on goonga, to neɗɗo vi'i nde'e vaamnde ɗoofa, yoola nder maayo, to o waɗaa cekka nder ɓernde ma'ako, ammaa o goonɗini ko o vi'i no waɗay o waɗante ɗum.
Kaa onon, on koyɗii miskiino en ɓe.
Korɗo doomowo damal oo lamndii Piyeer.
Ɓawto ko ɗagol amen e nder lebbi tati, men ƴawi ɗon e laana iwru ko Aleksandirii, ruumunoo ka e nden suriire, maa ndiniranooka, sarmuuji funeeji ɗin.
keekel
Ko maayɓe immi totoo koo, on njanngaali e dewtere Muusaa haala wuutuure hono Laamɗo haaldiri e makko wii: «Miin woni Laamɗo Ibarahiima Laamɗo Isiyaaka Laamɗo Yaakuuba?»
jawel
Ɓe mba'ataa tabbitingo ko ɓe ngullori yam jo'oni.
Biyeteeɗe ɗaɓɓante korto warnoo ndee, goonɗinɓe Iisaa ɓee fuu, mooɓtii e nokku gooto.
joobinde
Eɓe ɲaama, sey Yeesu hooƴi buroodi yetti Allah, o fettindii o hokki almaajiri e ma'ako, o vi'i :
-Laawol!
O toontii ɓe o wi'i: «To on ji'ii dow kammu e woodji kiikiiɗe, o mbi'a nokkuuje wooɗan.»
Yumma makko wi'i kurkaaɗi ɗin: «Ko waɗee kala ko o wi'i yam.»
To noon naa ɗum min waɗata ndee hu'unde, ammaa ɗum hakke gonɗe nder am.
Iisaa Nasaratunke oo, ko ɗum hinnduma e amen.
paasorgal
Oɗon anndi no min ngorunoo hakkunde mooɗon, min golliranii gooto mooɗon fuu hono no baaba golliranta ɓiɓɓe muuɗum nii.
Ɓe njaltinira on, ɓe mbi'ey Yeesu waɗaniino on alkawal no wartey, e toy mo?
Petruusu annditi kisan kongol ngol Iisaa wi'unoo mo ngol wonde: «Aɗo ɗon to joggude a yedday fii Allaabi tati.»
No kiikiiɗe waɗi, Yeesu e aahiiɓe mum yahi yaasi waŋarde nen.
Ɓaawo no Yeesu Joomiraawo baddi e maɓɓe o eenkina dow kammu, o jooɗii nyaamo Alla.
wallaahi
paaɓɓe ɗiɗi kawli.
To on kiitee woɓɓe, gam to Alla hiito on.
Miccitee ɲalaaɗe mooɗon arane ɗeen, caggal nde Laamɗo yaynuno hakkillooji mooɗon.
Kono ɓay tawii Apoloosi no falanoo yahugol Akaaya musiɓɓe ɓen wakkilini mo, ɓe windani kadi taalibaaɓe ɓen wonde e ɓe weernu mo moƴƴiri.
Alla Baaba hokki mo tedduŋal, wakkati daane ne tedduŋal seedanii mo, wi'i: «Oo ɗoo nun laatii Ɓiyam jiɗaaɗo mo belirmi ɓerne.»
Amma e min koolii, to goonɗinki mooɗon e ɓeeɗo, golle amen bo ɓeydoto yaajugo caka mooɗon tawee men ƴartaaki jaka to Alla resani men.
woykuuraaku
Nde sukaaɓe ɓee njii mo, omo horanaa ittee ɗe ngoni miijo, ɓe ngoni e gooygol kam ɓe fof.
Goonɗo jinnuɗo lootaa bumtingo bumɗo.
kayre laatii ɓurnde jogaago mahadi.
Nde o wi'i ɓe:
Miɗo duumi e jarnugol Alla fii mon fii moƴƴere nde Alla yeɗiyon nden sabu Iisaa Almasiihu on, ɗun ko e nder humondiral e makko aldirɗon kala huunde e kala kongol e kala ganndal.
sabi luutti mon njaaforaama saabe Almasiihu.
kibbel
ñamdu fu walaa.
Jamaa on ŋabboy to Pilaatu woni to, naati e ɲaagaade ɗum, waɗna ɓe ko wownoo waɗan deɓe koo.
Paate wi'i: «So a maayii janngo ko aan tan e gabri maa.»
O wi'i lilaaɓe Yahaya, “Njahee mbi'on Yahaya ko ngiiɗon e ko nanuɗon, wumɓe e mbunta, jaraaɓe e njaaɓa, gooduɓe ɲaamojum laral e njamɗitinee, pahu ɓe e nana, mayɓe umminee, ɓe ngalanaa e nga'ajinane habaru belɗum.”
Waɗunoo ɓe siri mun naatidi e makko der wuro to ɓanngal waɗata, den dammugal maɓɓa.
Sey o sappii tokkuɓemo, o wi'i, “Raa maduujo am e minyiraaɓe am ɗo oo.
Kulle limtanooɗe ɗeen, jannginaaɗe, mbaajoɗaaɗe, peliraaɗe yimɓe haddi baawɗe maa fuu.
e lo'u ɓe.
waɗu ko mbaawataa waɗuki ballaa Jenas lawoyaajo e Afoolos nder yaadu maɓɓe, tabbitinaa walaa ko ɓe ndulli.
ko mii woni bireedi wurnoowo on.
No o eklesiya siryanii ɓe, ɓe palti finikiya e Samariya, ɓee bata no ɓe lenyi janani tuubiri.
tappiire
Muusaa ɗooɓi ujunere e teemedɗe nay e capanɗe joy haɗe jibinegol Iisaa Sammbu wel ko duuɓi ujunere e capanɗe jeeɗiɗi e joy haɗe jibinegol
Allah Joomiraawo kokkuɗo annabo'en Ruuhu muuɗum, o liloyii malaa'ikaajo maako holla maccuɓe maako ko waɗata naako neeɓi.
artemii si Efesunkooɓe yo mawɗo.
Ɗon fu to Alla taguɗon naange e koode ɗum ƴiwata.
-Ɓaabool sappo e tati!
Yahuuda limanooma nder meeɗen, o heɓii geɗal kuugal ma'ako nder lilaaɓe.
Ɓe njooɗii haa sallifanaa yoni ɓe ngumi ɓe naatii e wuro ngoo, tawi on sahaa galle Laamɗo oo ko kootanoo ɗo njillu ndeen noon, Laamɗo ko dokkunoo ɗo yamiroore kala jaggaaɗo laawol ngol yo adde herset.
Yenay
weeƴude
sawaara
To woodi ko ɓe jiɗi faamineego, ɓe acca faa to ɓe kootii wuro, ɓe ƴama worɓe maɓɓe.
ana to wi'i waawaa jeewu.
Bookorde ma'aga wuubi feccere woore nder senɗe tatiɗe koo ɗe, ga rufoyɗe dow duuniyaaru.
Jawgel ngel takkitinno takkan nde ɗiɗaɓerde ndeen nanumi huunde wuurnde ɗiɗaɓerde ndeen ina wi'a:
bambirande
Gam to luwan ngal duudaama, mayɓe ummodoto e ɓalli ɗi nyolata, nden enen foofooɓe ɗum waylitay ɓalli meeɗen.
Ɓe ɓe mbi'a fuu ko wooɗaa ɗum ɓe ngaɗi, e mo waɗana ɓe baptisma nder caangol urdu.
Ngel hawri e mbarooɗi ndi naamnii ngel ndinnee.
mi hime e jumi yettoore e Ruuhu am e hakkiilo am fuu.
Darajaa e tedduŋal woodani mo faa abada abadin.
Nder maɓɓe woodi goɗɗo gonɗo nder kawtal Areyopagus bi'eteeɗo Dionisiyus e debbo bi'eteeɗo Damaaris e woɓɓe feere.
Nde sanee ko'e mooɗon njawdi ndi wonnataako, jawdi ndi dow ndi re'ataa.
noo
-Ko onon!
Gila nde min ngondunoo e mooɗon ndee, miɗen kaalananoo on torraaji kewtotooɗi en.
Gam majjum en ɓattee Alla e ɓerɗe goote, e goonɗinki kebbuki, laatoo ɓerɗe meeɗen laaɓinaama e ko gaccotoo en, ɓalli men lootiraama e diyan Ceniiɗam.
Nyo tawee ɗeɗɗaɗɗo ɓaɗa huuteen, suura jeenay, haa e sappo e joyi.
Jiɗɗo e mooɗon laatoo ardiiɗo, sey o laatoo maccuɗo mooɗon o fu.
jeneɓaɓɓa caccee la pati de ton nani mal.
Kanjooɗi ɲalaande fuu emi ti'inii jooɗaago e nyumoo ɓernde laamgo, ngo walaa feloore yeeso Allah e yeeso yimɓe.
Natanayel wi'i mo:
Non o hollitiri baawɗe makko, go aahiiɓe makko goonɗini mo.
Miɗo faalaa wondude e mon jooni mi yewtira on noon e goo, ko fii miɗo aanani on.
Nde Ananiyas nani bolle ɗeen o doɗɗi o maayi.
Den nanumi huune nayum yonkinteejum ɗum, gooto mum e bata e daane toone hande riggaaŋo, e wi'a: «Wa?»
Suɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓi.
Gam ma'ajum, aan Sappotooɗo layfi ɗum goɗɗo waɗi, koo ammooy, a accitantaake.
moy-moytude
Iisaa yehi Urusaliima faa fotay iidi ndiin.
waynaade
Gam kul e mo suɓira yimɓe kuuɗe muɗɗen, ndeen enɗam ma'ako laatataako enɗam kadi.
Jettooɗe jaawanɓe goɗɗe taweteeɗe mali ɗe ngalaa e sena ngaal to lasli.
Si goonga, tagoore fuu ina heppi ɲande nde Laamɗo ɓanginta ɓiɓɓe muuɗum nden.
Bitiki!
Onon waɗi, si tawii ɲaametee wonay sabu feggal musiɗɗo an, haray mi ɲaama taatee wo hannde kadi fii wota mi niɓu musiɗɗo an on.
-Matta!
7
Remoowo on sanki awdi ndin, ɗun ko daalol ngol.
Iisaa wii ɓe:
gosude
Hara ɗoon e woodi sefre aladeeji ɗuuɗɗi e nduraa mortorde vaamnde.
en niyaade
Nden ɓen ɗon giɗɓe ngedda, ɓe cemtaay gam ɓe keɓataa goɗɗum kalluɗum ɗum ɓe mbi'ata dow meeɗen.
Uulu
yaato lenyol ngol bi'aa ɗum:
ko fii ɲalaande mawnde tikkere maɓɓe nden ari e ko hombo waawata nde dartaade.
Ko nii giggol ngol timmiri e men, fii no heɓiren hoolaare ɲande ɲaawoore nden.
nde Yeesu fuɗɗɗiti huuli fonngo mbeela nder komiwal, yimɓe ɗuɗɓe kawriti to maako, kanko boo e mo haade mbeela ngal.
Ampulaar oon tirsir la voyel pour marke la cem.
sattuma
Baba vi'i ƴaccu mo o haala.
Yeesu vitti lesdi Galili e heɓi baawɗe Ruhu Ceniiɗo.
Kono ɓe ɓurtii ewnaade, wi'a: «Yurminee ɓen, yo fooɗon, fii Dawdaa!»
O noddii kurkaaduuɓe mun o halfini ɓe jawle makko ɗen.
To goɗɗo nder mooɗon e woodi mbaalu ngoodu ndeen ngu yoolake nder waawru ɲannde fooftiinde, o yaataa o vurtina ngu naa?
barminde
Hol am no njogoriɗaa jawdi am, gam gada hande mi ittete dow ma'ari.
Gondi sera laawol ndiin woni nanooɓe ngol, de Ibiliisa wara, ittaŋol e ɓerɗe muɓɓen taa goonɗina de kisa.
Nde aradu Israa'iila yam keɓɓen ɗuuɗuɗoy wa njaareendi ndin ka baharu?
Iɗɗiɗaɓol suurawol ɗiɗaɓol.
Paamee ɗuum ɗo, si joom galle ina anndunoo wakkati mo gujjo warata, yoppataano o naata suudu muuɗum.
O siiftoranay on iri jonde nde ngaɗumi nder tokkuki Yeesu Almasiihu.
faa Iisaa e hoore mum darii hakkunde maɓɓe, wii ɓe:
wi'a ɗume wumtinta on.
Udditde
ngokkinde
Ko fii ngal ballal ngal waɗuɗon faa bo to yimɓe Alla ɓen, kono kadi ɓeyday yettooje Alla ɗuuɗuɗe.
Sey mboɓɓe nga'an hunƴani debbo oon, nga ummoyi nga hono lenyol ma'ako, waato ɓeen ɗowtaniiɓe dookaaji Allah e bolle Yeesu.
Onon non, ko nanɗon kon gila ka fuɗɗoode no haani wonde ka ɓerɗe mon.
Ammaa onon, njowanaa sernango goonɗinɓe.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Si hinaa no ɗun, haray no miyetike on, ko fii miɗo yahude parangol on wonunde.
Sey goɗɗo yayriijo sooyɗo mo gorko muuɗum maayi wari wa'ati tamma honɗiɗon, ɗum ceedon seɗɗa tan.
Ruuhu Seniiɗo vi'i yam mi yahade e maɓɓe, to mi sekku koo ɗume.
Nyannde nden, gooto fuu heɓan e Laamɗo jettooje ɗe foti heɓude.
Ammaa Elimas mo innden fiirtata daggada oon salake ɓe.
Ɓaawo Yeesu waɗii balɗe ɗiɗi toon, o ɗali ɓe o yahi lesdi Gaaliili.
O wi’i suka oo: “Jooni mi faamondiri e rewɓe am, miin kawri e yardude maa haa to wuro mon too.
Wanaa miin tan yiɗi on, wo anndu ɓe goonga ɓeen fuu ina njiɗi on, saabe goonga gonɗo ley meeɗen duu mo tooɗoo e meeɗen faa abada on.
Huunde so ɓunde naatataa e mayre, wanaa haala gollooɓe ko wanyan, kaɲum e fenoo ɓe.
Ballool dow ɓangal
Kono ko sabu bonnere maɓɓe ɗen kisiyee on jeddiraaɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii memmingol nawliigu Isra'iilayankeeɓe ɓen.
hulgo
momtude
mi tabbitinii torraaji ɗi njareten jo'oni ɗi ponnataake e teddungal ngal Allah teddinta'en ɗoo yeeso.
Onsay o arti e taalibaaɓe ɓen o wi'i ɓe: «E on ɗaani kadi fowtiron?»
-Waɓiraaɗo wi’i suka oo: “E ngel lelii?
Wo Laamɗo reene joomam.
duufaade
Marku hoore sappo
Ndeen timmoore duuniyaaru wara, Almasiifu no halkey laamuuji e baawɗe e jinniɓre e semmbeeji fuu, o hokkita Allah Baabiraawo laamu.
Ɗon worɓe ɗiɗo wooduɓe ginnaaji wurtii e caabeeje fotti e makko.
dokki
suuraa joyi.
“Ɲoɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Matta 2
Jeenay
Solndu
Tawi Fariisiyaaɓe ɓen no wi'indirde: «O yi'ii e alaa waawude hay huunde, ɓay fow jokkii mo.»
Kono on aroyoowo ɓaawo an no ɓurilan doole, a wakkati mi hewta hay solugol baɗe makko ɗen.
Gorko oon ummii hooti suudu muuɗum.
Ammaa nde goonɗinɓe ngari kawriti dow ma'ako ummii o natti nder si'ire.
Ɓe gaɗan kamɓe himɓe sappo e ɗiɗon.
Den fu, ume woni ribaa am.
Mawri
Sakiraaɓe, onon anndi Laamɗo suɓi ki kam e ley mooɗon gila ko ɓooyi, sabi waajoo Kabaaru Lobbo oo hakkunde yimɓe ɓen nganaa Yahuudiyankooɓe, yalla eɓe nana ɓe ngoonɗina.
Non maa to koyngal maaɗa e waɗu maa ngaɗaa hakke, ittu ngal.
Mi jaɓii ko mbuurndam mi e kawrite goonɗinɓe goɗɗe.
Ɓe ngaɗii yaadu ley nduula njuutunga ɓortii nga dow, ɓe fuu ɓe kultii maayo woɗewa.
ngayo
Ɓe takkii Alluwaawal dow hoore gaafagal ngaal, ɗe mbinndi ko ɗum hulloriimo dow ma'agal vi'igo, laaniiɗo Yahuudu'en.
Ko selli hen dee, Baabiraaɗa am kaɲu woni dokkoowo on ɲaamdu goonga raaru iwrundu dow kammu.
Ool am wuutoo hannde, kono wuutanoo bone.
wari fooru men ƴamitii.
Gam to naa' on kawtoyi am, on mbaawataa ngaɗon goɗɗum.
De ɓe ɲaannoo faɓe kaari ndee, ɓe ɓami caakuuji ala kama ngoonɗii e laana kaa ɗii, ɓe tippii ɗi ley geeci yalla e ɗum huyfinaka.
Jooni goɗɗo feere e maha dow makka.
Amma jooni on keɓii enɗan Alla gam dullere ɗowtaare Yahuduuɓe.
To maa bi'eteeɗo ciwto, gooto e aahiiɓe sappo e ɗiɗo walaa no ɗum no Yeesu warunoo.
hokku toriiɗo maa.
Debbo mo gorum maayi, ana ley ndiin ngeenndi.
Kade ɗum goɗɗum mawɗum to min taƴii fii duuniyaaru nder mooɗon naa?
“Misal Ɓiɗɗiɗiɗi
kaakaade
Goɗɗo jeyaaɗo e taalibaaɓe ɓeen, wi'i mo:
— Moodibbo, neɗɗo mo ngondunooɗaa ton gaɗa maayo Urdun, mo ceydinɗaa, kanko maa emo waɗa baptisma.
Tawi Filikus e annunoo e laaɓu ɗum haala laawol goonɗinɓe, kan waɗi o bati ɓe o wi'i: «To Lisiyaasi hooreejo konu wari, mi daaran haala mon.»
Annoora Laamɓal yaynataa ley maayre katin.
Sey Istifaannos wi'i, “Bandiraaɓe am e danyooɓe am nane ko mbi'aymi.
Mii goonɗinii, an woni cuɓaaɗo, ɓiɗɗo Alla, Karoowo e duuniyaaru.
Noogaas
O yetti Laamɗo, o taƴiɗe, o hokki taalibaaɓe ɓeen kokka ɗum jama'a oon.
Debbo oo wii mo:
ndolu
So mi yitaani mo, mi hootataa leydi amen.
De ɗi ƴigilan to min teddeengal manngal ngal timmataa ɓurngal torraaji ɗiin abada.
Ndiga
moodibbo waatii no wuurunoo.
Haalaaji cakitiiɗi e baynaaɗe
Saabe goonɗinal, o adorii fuɗɗude iwri Paska, o yamiri ƴiiƴam wuuji e damee galleeji pati maleyka baroowo oon mema hammadiiiɓe Isra'iiliyankooɓe ɓee.
Tii duusa non ko o wondiɗɗo am e gollidoowo e am fii mon, musiɓɓe ɓen wondi ɓen non ko ɓe mofte ɗen immini ko ɓe darja Almasiihu on.
Ornde nden fuu nyaari jippoyi daga dow ɗolde nden yani nder mbeela, ndiyam nyaamiɗi.
Huunde fu ko waldaa e goonɗinal o luttal.
Ko fii musiɓɓe an, ɓee yimɓe won debbo wi'eteeɗo kul wi'e humpitii lan fii mon wonde yeddondire no hakkunde mon.
Oo ndiraa.
Miɗɗii Jawmiraawo meeɗen.
Amma ɓe accataa ka waɗa ɗaɗi der maɓɓe, wakkati gooto ton ɓe goonɗinta to toora yottake ɓe bitta ɓaawo. Caamuni dow gi'e laati nun hande nanu ɓe haala Alla, ko acca miilooji e jawdi e suuno duuniyaaru ɓiɗɗa ka, ɓe ɓennataa.
Ammaa hasii goɗɗo ƴaman, no e maayɓe ummitortoo.
Gila jooni hono no mi tawaaɗo toon nii, mi sarii gaɗuɗo golle oo.
Ammaa e mi toroo on bandiraaɓe, kokkee kuwooɓe nder mooɗon manngu, waato ardiiɓe on nder kuugal Joomiraawo wagginoo ɓe on.
Min njottii gariiri Taaya, tonto ɗum njippinanta komiwal amin donle.
Banndiraaɓe, raa ko njiɗmi vi'igo on, ɓe ɓandu ndu ndu ndu teewu e ƴiiƴam mbaawataa ronngo laamu Allah, kadimaa ɲoleyɗo waawataa ronngo ko ɲolataa.
Emi yiɗi njooɗaɗaa si'ire Efesu, noon no mbi'ino maa mi wakkaci njaheynoomi Makedooniya, gam majjina woɓɓe ekkitinooɓe ekkitinol fewre mbi'a ɓe ɓe ngoora.
ndu ndu ndu ndu ndu
jalbude
Alla so Ɓiiƴƴel ɓinngel, gam ngel laatoda lila do''ee ɗuuɗɓe e ummaaki ɗuuɗɓe nder Israa'iila.
Ammaa hikima Allah e vanngina goonga nder kuuɗe muuɗum.
-Taboyoo!
himɓe neɗɗo e maaya.
Koo to oɓɓe njaɓaay mi lilaaɗo, dow mooɗon onon kam mi lilaaɗo.
Ɗum waɗi so miɗo munya huunde fuu saabe suɓaaɓe ɓee, yalla kamɓe duu e ɓe keɓa kisindam ƴuuɗam e Iisaa Almasiihu ɗam, ɓe naata e teddeengal mum faa abada.
Matay nani o bonɗe bonɗo.
hoddiiɓe wonayo nafa torrata, torra nafata, nafata torrata.
Say o vi'i ɓe : « Onon maa njahee kuwee nder ngesaa am, mi bi'oto on ko haani.
Ɓee laatii lilaaɓe teddinaaɓe, ɓe artii am bo goonɗingo Almasiihu.
Goonga, ko a tawraa wadde, hakke e ɗon nder duuniyaaru, ammaa Allah jogataako hakke neɗɗo nder ɓernde muuɗum todoo ka walaa.
Tagoore ndewii korka, maa mi wadde e reenooɓe haa njaltan ndii leydi amen, tawa hay huunde heɓaani ma, tawa kadi ko e nder ŋaska kootirta kono ɓernde korka ina yedditii sabu o siwaa heɓde Laamɗi e ko o yiiko e laawol.
Oon biiɗo sakiike mum, meereejo, darnete yeeso Sariya ɓurɗo fuu naawde.
So neɗɗo miilii won ko woni, tawi walaa ko woni ƴonŋii hoore mum.
Emin toroo Allah waɗa on ngarton gooduɓe faamu kewɗum dow ko o yiɗi ngaɗon.
Yeeso
Sagataaɓe paɗɗe mo nder huɓeere, tan ɓiɗɗo o woni o wayde, omo wi’a: “Feere am bonii, ee nii no o yam.” Sagataaɓe moofti mo toon e nder huɓeere, ɓe mbi’i cukalel ngel deƴu.
Ɓannu am e woɗɗodii on, ammaa hakkillo am e wondi e mooɗon.
Min anndaa duu homo wumtini mo.
Huunde fuu timmii.
iilnude
Alla Baaba suɓii on hande no resirno, o seni on e Ruuhu makko, gam ɗowtanoɗon Yeesu Almasiihu moƴƴiiƴam mum laaɓini on.
Sey wakkaci fuu siryooɗon toontaago ƴamooɓe on daliila tammunde muuɗum.
liimaanaanku
eɓanɗe jeegom haɗe jibineede e no ɓe Iisaa, caggal Daawuuda ko Sileemaani o joƴƴini e jaɓɓere laamu Israa'iila.
On mboyaali.
Ngam maajum nde tokkuɓe Yeesu nani Biiturus e ton, ɓe lili worɓe ɗiɗo njahi torii mo, o wara to maɓɓe jawɗum.
jom jikku
Gam majjum en ɓattee kittaal laamaare Alla ŋal moƴƴere e hoolaare, gam keɓen enɗan e moƴƴere der gooduɗen bukaata ballal fu.
Barke woodanii mo yoppay goonɗinde kam.
En fuu en laatino kama maɓɓe, en tokkiino ko ngiɗɗen, en mbaɗii ko ɓalli meeɗen e ɓerɗe meeɗen ngiɗi.
Nano
Kaa mi wanaa teelɗo, sabi Baabiraaɗo oo ana wondi e am.
Caggal ɓe njimii Jabuura, ɓe njalti, ɓe njahi waamnde haayre wi'eteende Jaytun.
daɗa takkati.
ton ɓe.
Goonɗinɓe Joomiraaɗo ɓeen ina ɓeydoroo yimɓe heewɓe worɓe e rewɓe.
Sabi ɲaloo mo mawɗo tikkere maɓɓe ndee yottii maa, homo waawi daɗude.
Noon Baaba am gonɗo toon dow asama waɗanta on, kul on nja'afanaaki bandiraaɓe mooɗon e ɓernde wo'ore.
koo cukalel ngel wi'i ɗum walaa goonga.
fayude
waɗnoo ɗum o wurtii fuu jogii na toggida mo, na toggida mo, na toggida mo faa faa faa faa faa faa o annda fu too woni.
Jeegoo, cannooje
Alaa fof peewɗo, hay gooto, hay gooto haɗgilaani, hay gooto yillataako Alla.
-Ɓe!
Ammaa woɓɓe Fariisa'en mbi'i ɓe :
nde Hirudus laamiiɗo leydi Galiili nani koo ɗume ko waɗata, o wanni ngam woɓɓe e mbiya ɗum Yahaya Gaɗoowo baptisma ummii daga mayde.
Miɗo waawi fuu e ley kawtal am e Iisaa Almasiihu kokko wo kam semmbe on.
Suuraa sappo e tati.
Sabi mi wardaali sardii e aduna oo, faa mi hisina mo ngardumi.
No alkawal ŋal Alla haɓɓannoo Iburahiima ɓadii hebbugo, himɓe meeɗen ɗuuɗi heewi Misira.
Ɗun ko on mo wonɗon teddinde mo tawata on annda, jooni on feɲɲinande.
Teemedɗe ɗiɗi
Wakkati mum, on goodaano Almasiihu, on kawtaano e Israa'iilaaɓe, on galaano der alkawalji ɗi Alla haɓɓunoo.
Gam ma'ajum banndiraaɓe am yiɗaa ɓe, laatee dariiɓe ɓe ndimbataako, ti'inee yahago yeeso ɲalaande fuu nder kuugal Jawmiraawo, sabu on anndii ko kuwton nder kawtal mooɗon e Jawmiraawo laataaki mehere.
O laatoo ardaniiɗo saare makko no wooɗiri.
Miɗo haalana on goonga, huunde fuu ko ɲaagiɗon Baabiraaɗo oo, hokkiran on saabe am.
ndo o laawol tawum debbo mawɗo e taaniraaɓe ɓen funeeɓe ɓe mbulla rafo.
ɓe moƴƴinani mo ɗon nafakka.
Heewɓe ngardan e innda am, ina mbi'i to: «Miin woni kanko.»
Gam ɓe habaru ɗuum kisnirteeɗon to on njogora keɗɗum noon no nga'ajinirmi on ɗum.
Kanko Astefaana o wi'i kadi: «Ko Muusa, on mo ɓe hay findoo ɓe wi'i: «Kon boo waɗu maa Laamɗo maa ɲaawoo, kon Alla immini tippude e ballal malaykaajo feɲannooɗo mo ka, pita hunŋon fii wonugol Laamɗo e sottoowo.»
Gam to mi ɲiɓtake tawreeta ka jibbinnoomi, nden kam mi holli mi kultoowo tawreeta.
Ɓe mbii:
Nyalooma arano iidi mo buuru ƴuufinaaka, nde ɓe mbooɗoo hirsude jawɗi Paska ndee, taalibaaɓe Iisaa lamndii ɗum, mbii:
Capanɗe jeegom
O hollitii on ne gam on kawtii e Yeesu Almasiihu.
Hay si mi okkitirii keyeeji an ɗin fow fii ɲammingol miskinɓe ɓen, e hay si mi okkitirii ɓanndu an ndun fii yondu sunne, si mi alaa giggol ɗun nafataa lan huunde.
Alla wonunoo der Almasiihu e weldina duuniyaaru e makko, o limanay ɓe boofi maɓɓe, e weldina duuniyaaru e makko.
Miɗo yiɗi yaadude on to makko hono surbaajo laaɓuɗo.
Alla maɓɓii hakkillooji maɓɓe.
nde o yi'i mo, o nani jurum ɗum ma'ako.
Ko fii ko men woni on windande kon fow, ko ko waawoton janngude faamun.
Gomɗinee Alla, gomɗinon laamii ngaɗi.
noon o sootorii en faa abadaa.
Ndelle miɗo ƴama yalla Laamɗo yoppii yimɓe muuɗum Israa'iilankooɓe ɓen naa?
Himɓe hiitorde wuro laamiiɗo, e woɓɓe, e nokku fu e anni no gam Almasiihu nun maɓɓaami der kasu.
Tawi kammu ngun no dila taggora wa gatal, awa kadi pelle ɗen e suriije ɗen fow dirti ka wonnoo ɗon.
kumo
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
unndugal
Min ceernoama feere amen fusaama, gooto e amen fof teelɗi nattii wonde e keewal, haɗaama cuusal e pellital.
Onon e jam!
ponte
Minen le, min njamiraay ɓe.
ngoonga ana moƴƴi e gorko waasude ɓamnde debbo.
Ɗon maa e ɓe tokka ndon ɗuɗɗum ɗum ɓe ndoni bo lootuki jarduɗe e gojiije e paali gaɗiraaɗi njamndi mbo ɗeeri.
Woto suudu maaɗa waɗata iidi Faltagol, kamɓe taalibaaɓe muuɗum.
wartaade
Yahdu
nde min ngari heɓa min peɗɗita laawol fu.
Hande non haala annabaaku Esaaya hebbiri ka o wi'i:
gitte ngoni fitilaaru ɓanndu.
O jaabii mo, o wi'i: «Ko heddii ɓe ɓen.»
Sendee ko ngoonɗon e yimɓe Allah wonɓe bukaata vallee go, jaɓɓee hoɓɓe.
O hokkaa uurdi keewndi faa o sakkida ɗum e duwaawuuji seniiɓe, o yottina ɗi dow sakkirde kaŋŋeere wonde yeeso jooɗorgal laamu ndee.
Sey o wi'i debbo o, “Mi liloyaaka to woɓɓe, sey to baali majjuɗi ɗi lenyol Israa'iila tan.
ngullumi gullaali cattuɗi, sabi heɓaaka kaanɗo udditirde dewtere ndee naa ƴeewde ko woni e mayre.
buti laawa.
Ɓikkon am, onon on yimɓe Allah, on njaalake feɓooɓe ɓeen, gam Ruuhu gonɗo nder mooɗon ɓuri Ruuhu gonɗo nder duuniyaaru semmbee.
Linjiila Yuhaana 1
Min woni nyamndu kokkayndi yonki ki re'ataa.
Farisiyaajo on immii darii, tawi himo torororanaynoo nii hoore makko, wi'a: «Eyo maa Alla, mi weltanike maa, ko tawi kon mi wa'aawa heddiiɓe ɓen, ɗun ko ɓee jattooɓe, maa ɓee ɓoyliiɓe, maa ɓee jeenooɓe, maa wano oo ƴantoo wo sagalle ɗoo.»
—Moobbo, sinna aɗa wonnoo ɗoo, miɲan gorko o maayataa nun.
On ɗo Iisaa e taalibaaɓe mum ɓen wonnoo e hoore laawol, ɓe naati ɗon e hoɗo.
Inan ko njiɗumi paamon, aawuɗo seeɗa seeɗa taƴata.
Sabi anndal men ana ɲakki, looweede men konŋol Laamɗo ana ɲakki, kaa so ko hiɓɓi ko o warii, ko ɲakki ko o fuu, wittan.
Jama'aaje keewɗe ina ngara, ina kawrita faa kettindanoo mo, wooɗi du ndannee e ɲawuuji muɓɓen.
-Ɗemngal e ɲiɗɗe koddi, kono ina kaba sahaa e sahafon.
Wota on weltor ko jinnaaji ɗin yankinani on kon.
Si goonga, oɗon ngaɗira noon e sakiraaɓe wonɓe ley leydi Makedoniya fuu.
Mariyama mari ɗum fow ka ɓernde mum, maandu ndi fii miijitagol.
eson Simon debbo ina fukkii wo jontaado.
o yehi.
mi fewataa ngam Almasiifu jeyi yam.
Ullunndu
e toɗɗaaɗo makko on, ɗun ko Almasiihu on.
Ɓe gaddani Yeesu ɓinŋel ŋel, ɓe joy gineeji maɓɓe dow maggel, ko o waɗɗi.
Hande non annabaaku Yeremiya hebbiri ŋu o waɗunoo o wi'i: «Ɓe ettii ceede cardi laso e sappo, kanje nun himɓe Israa'iila tawi o foti yoɓaneego.»
e bojel naatunoo ladde fu tawi ɓiɓɓe ladde na pije.
En keɓirii ɗum saabe ko annduɗen Laamɗo, noddirɗo en teddeengal muuɗum e moƴƴuki muuɗum oon.
Kaa weesiyel.
Ko fii won ɓee ley mbeleeɗe ɓanndu ndun waawataa welude Alla.
Nde Ruuhu Allah hokkii'en yonki, en ngaɗu jonde no ɗum holliri'en.
Yeesu e vurtoo wuro Allah Seniingo, sey go'oto nder almaajiri'en ma'ako vi'i mo :
To non, walaa ko suttontiri Yahuduujo e mo laataaki Yahuduujo, julniiɗo e mo julnaaki, janŋuɗo e mo janŋal, maccuɗo e dimo, gam Almasiihu nun laatii huune fu e der moy fu.
siɓɓe goo ɓe jaafa ɗowti mo.
o nannda waɗa.
laatii cukaloy banngal bone ka laate baali ki en banngal hakkille.
Ndeen timmoode wara.
-Maa daɲ ko aɗa weltinira jom suudu maa.
Ballool gollotooɓe tato
Sey laamiiɗo on wi'a wonɓe ɲaamo muuɗum, ngare onon ɓe ɲaako am barkiɗini, ndonee laamu ɗum on siryanii on diga fuɗɗoode duuniyaaru.
Ekkitee to am ngam e mi woodi hakkiilo, mi lesninɗo hoore nden ɓerɗe mooɗon baltoto.
De Mariyama yottii to Yeesu woni yi'imo, diccii wi'imo, “Moodibbo, daa aɗo'o, daa sakiraawo am maayaayi.”
O gaɲaaki hankadi, nde wonnoo o ɗoo ina moƴƴi fereŋ.
Sabo torraaji mawɗi njanal e ley leydi ndin, tikkere Laamɗo jippoto e lenyol ngol.
Ko hombo waawi jaɓude ngool?
Tesalonika aranol hoore naay, wonaago hande no fottanta Alla.
Miɗo haalana on ɲannde darngal, jukkungo wuro ngoon, wuro an ngo Sodoma ngoon bonnde.
Oon gaɗa kiita hande no yimɓe hiitorto, amma min, mi hiitataako goɗɗo.
Kanko o go'oto nder tokkuɓe Yeesu arannde'en, mo min njippotoo to wuro muuɗum.
Yeesu jaɓɓii ɓe, fillanii ɓe haala laamaare Alla, o nyawti bo haajaa ɓe nyawteego.
o waɗanii yimɓe ɓen dogge.
Sabi ko Baabiraaɗo oo gollata koo, ɗum ɓiɗɗo oɗu gollata.
Ndennoo, lekki fuu ki rimataa ɓiɗɗe lobbe, soppete wedde e yiite.
Barnabaas hooƴi Markus, ɓe natti akali ndiyam yahago Kiparus.
Eɗo miijo e nder hoyre mayru e ndu wi’a: “Eee, so tawii neɗɗo ina arannoo jooni, ma o haa men o mbaami nii.
Taalibaaɓe ɓee ɓee ɓeydi mugeeɗe, hedda ana landondira e ko'e muyni en ana mbiya:
Amma Yahuduuɓe e bata dow e wi'a: «To nii a yoofitii mo, a laataaki beldiijo laamiiɗo Rooma.»
Nano
O wi'i ɓe: «Yeesu mo baajotoo-mi on haala muuɗum on, kanko woni Almasiihu.
ko soppaa e lekki fu, wo hono ɗuum wi’i dada.
Ullunndu
a lestini mo ley malaa'ika'en ngam carel seɗɗa.
Wakkati rewɓe ɓen yanti laawol, den woɓɓe der soogeeji deenuɗi saabeere nen naati e genni, e bata hooreeɓe Limaamiiɓe ko waɗi fu.
kam wanyi jaaɗon de hollinaay.
Oɗon anndi jataa ɓe laamiiɓe heeferɓe ɓee, ana kawjorii yimɓe mum'en hawju bonɗo, mawɓe ɓee duu ana laamori laamu bo ɗeejo.
Iisaa wi'i mo:
Mo o foti laalagal hoore fof, ko kanko hecci ɗum.
Koo ɗume ko ngaɗata e woodi aadilaaku e goonga.
Miɗo haalana on, hono non maleyka en Laamɗo ceyorto si luttuɗo gooto tuubi.
So jikke men e Almasiihu e ley ɗam ɗo ngurndam tan nafannoo, enen ɓurannoo yimɓe fuu yurminaade.
Ɓe lili woɓɓe almaajiri'en maɓɓe e woɓɓe yimɓe Hiruudus.
-Heselii ɓii naggay, naggay ɓii maata.
Ndelle si tawi nyaamdu teewu ina liɓa sakiike am fu, mi nyaamataa ngu katin abada ta mi liɓa sakiike am.
Mariyatu wi'i Iisaa: «Kaaƴa, ɗi tawno yiɗon ɗoo, mandiraa wangol maayataano.»
kiye
Nyalooma oon, torra mawɗo hewti kawrital goonɗinɓe wonɓe Urusaliima toon.
Ɓe yalti, ɓe yahi ɓe bakon yiika laakun.
Koo ndeye imotoroo Allah semmbiɗina on, ngarton tokkuɓe Yeesu kewɓe, gaɗooɓe ko Allah yiɗi ɓe ngalaa seko.
jikke heɓude kisinam du laatanoo en kufunde ndee naagu.
Gam o wi'i:
A heɓan reedu, dimaa ɓiɗɗo gorko, kokkora mo inne Yeesu.
Wo bajjo mo baam mum maayi inna mum ɓaŋaaka katin.
aalel kille
Almaajiri'en puɗɗi volvugo hakkunde mum'en e mbi'a :
Ammaa ndesanee ko'e mooɗon jawdi ton dow to mooɗu wonnataa ndi, koo ndi nyola, to wii ɓe mbaawataa pusanatta ngu janndi.
tiireehi
Gooto tan woni darnuɗo Sariya e kiitotooɗo, kanko woodi baawɗe hisingo e halkugo.
dambugal
gorondi
Go o wi'i: «Yeesu, siwtoran to a wittii der laamaare maa.»
A haɗa tawi ɓe peewroottiral, a hooƴii ɓe fuu e poti.
faddaade
yottaade
To o laatii keso o mawnitinto, o doƴƴe kiita hande no Ibiliisa duƴƴiraakiita.
bumpitaade
goɗɗum reenoo.
On mbaawa waɗude fay huunde so on ngalday am.
lampal
Aamiina!
Ɲaamo Alla etti mo, teddinii mo, o heɓii e Baaba Ruuhu Ceniiɗo hande no alkawal mum haɓɓiranoo, o wangi mo e meeɗen.
O fuɗɗii gila ka diiwal Jaliilu, o rewii e diiwal Yahuudaŋal fow haa o hewtii ɗoo jooni.
Ɓen jaabii mo, ɓe wi'i: «Ko ƴisaa, oo jeyaaɗo naasirata.»
Ndeen, Laamɗo jom jinngu e jam wondan e mooɗon.
haa jo'oni on ɗo o ɗaanii poofta.
Kasen duu fay gooto loowataa pegujam kesam e suma leydi kiɗɗi.
Ko fii ko enen woni suudu Alla wuuruɗo on, wano Alla daaliri non.
metannde
wurwude
Yo Iisaa Almasiihu Joom men on tigi e Alla Baaba men on yiɗuɗo en, yeɗi en wakkilaare poomayankeere e tama'u moƴƴo immorde e sulfu makko on, wakkilingɓerɗe mon ɗen tabintinan e kala kuugal e kala kongol moƴƴol.
Ndeen maa ngol neeɓii e ngol ummanoo mo e mo haɓɓire ɓoggi njamndi juuɗe e kosɗe, ammaa e mo taƴaɗi, e ngol waɗa mo o natta ladde.
Gam oo fuɗina naaŋe dow yeeɗɗuɓe e halluɓe.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
- Korontu'en!
Gam ma'ajum tuubee, nga'elitee to Allah, faa o mooyta hakkeeji mooɗon, o wadderoowo wakkaciiji fooftiinde, o lildoya on yeeso Almasiifu mo o waɗandoo on alkawal.
En koolaaki ko'e men, ɗuum waɗi so ko en njiɗii wadde huunde en mbaawaa wadde.
Gollotooɗo ɗiɗaɓo wari kanum bo, wi'i: «Joomiraawo, ceede maaɗa ɗen, riibake, ceede goɗɗe kanje joyi.»
Sey Biiturus siftori ko Yeesu wi'unoo wi'uki ko njakardi hana nde ɗiɗi a wi'ay a andaayan nde tati.
Nano
e nder balɗe jowi men tawii ɓe turwaasi, men waɗi ɗon balɗe jeeɗi ɗiɗi.
Ndaartu fooccitaare e goonɗinal e jilli e jam, aan e noddirooɓe Joomiraaɗo ɓerɗe laaɓuɗe ɓee fuu.
-Mi laatake golloowo kawrital goonɗinɓe nga.
Alla nun siryanii en ɗum.
Taalibaaɓe ɓeen anniyii hawrundurde mballa, mono fuu ko waawi, faa ɓe nelda sakiraaɓe maɓɓe wonɓe Yahuudiya ɓeen.
Nono
Jeɗɗi
Omo jippii galle nyobboowo guri biyeteeɗo Simon mo galle muuɗum heeɗi e maayo geeci.
wanaa hiilu ma jaɓi jawdi maaɗa tan.
fii ɗum andii e leydi ndim fow.
piilki
ko ngora tawi ko njarla.
-Ɗun no firi, uɗi to.
Nii belɗum ɓerne am hebbiri.
Nde yaanoo haa suɓaɓɓe jaŋngu mum, Koorka fini noddi sehel makko debbo oo, Koorka wii mbo, giɗu, miin ko e laartude golle ngol mi, won eɓɓoore hesre ar nde ɗoo ina ndaartaa gollooɓe, mi anndaa so annani haala mayri ina haalee.
tawi na e ɲaamii faa kaalisi.
ngam ɗume ngiɗɗon nanki ka kadin?
Nano
Ngaɗee jonde yidde, non no Almasiihu yiɗiri'en hokki yonki muuɗum ngam meeɗen.
To' on kaɗumo, gam mo wanyaay on fuu ɗum mo mooɗon.
ɓe njukkaama kamɓe ko e maɓɓe jaati, hakke majjere maɓɓe.
Ñaamo
Yaafee, ɗun on yaafoyte.
O waɗii ɗum taa fay gooto mantoo yeeso makko.
Alla ɗuɗɗinan on yurmeende muuɗum e jam muuɗum e yiɗde muuɗum.
Iisaa suura sappo.
Yeesu vi'i ɓe :
lootii wi'i ƴami ñaalel.
loofi ɗum ɗum ɗum, mi fooɓa seeɗa.
Gaɗa min fuu min njanii e leydi, sey nanmii hononde e wi'ayan nder Ibraaniyankoore, “Caawulu, Caawulu, ngam ɗume torrataayam?”
waɗiino e jamaanuuji.
joobude
fimmbude
Amma wondi e Laamɗo gila puɗɗooɗe.
Aranol Baabool jeegom
-Suuraa!
Nde Ceyɗan heennyi foonduki Yeesu, sey o alimo yaaki wonngel carel.
Ko fii mi andinii on, mi ɲaami tataa o nafakka ndee juldeeri hande kadi haa nde laatoo yoo ka laamateeri Alla.
Nde Iisaa e taalibaaɓun njottinoo Kafarnahum ndee, nanngoo ɓe usuru suudu dewal mawndu ɓee ɓattii Piyeer, mbi'i ɗum:
Onsay o fuɗɗii heɓude an nde e sokola, o wi'i ɓe: «Wonkii an kin no aani haa e mayde.»
Naa' oɗon miilo konngol Laamɗo ngool to mooɗon ƴuuri naa?
Kanko kadi ko ƴetti ɓe on saaɗi tigi e nder on jemma, o lootani ɓe barmeeji maɓɓe ɗiɗi.
wi leeɓe e seernaaɓe ngari, ngaddori ko njoginoo fof, ceerno ina ɓuree caneele e leɗɗeele na moomee aayeeje jatee kef ina pilta, aayeeje e cimoon e ina njooroo.
saahade
Yeesu riiwi sippooɓe e suudooɓe der suudu Alla.
Ko lamndortoɗaa kam?
Njooɗee jam hakkunde mooɗum.
Israa'iilankooɓe e hulɓe Laamɗo woɓɓe, kettinee, Laamɗo Israa'iilankooɓe oo, suɓiima jaatiraaɓe meeɗen, teddinii lenyol maɓɓe, nden ngol hoɗoyi leydi Misira ndee, kasen yaltiniri ɓe toon baawɗe muuɗum.
No wuntinaaɓe ɓen wurtoto, Yeesu waddanaa gorko mo ginnol mumi ɗini.
hawtude
waɗiino e jamaanuuji
Hande non o hiitori hakke gollotooɗe der ɓalli meeɗen.
Yalla on anndaa oo ɲiiɓe naatata e ley laamu Laamɗo naa?
hakcaade
Noon baabiraawo mooɗon gonɗo toon dow oon yiɗaa koo gootel nder ko'on ɓikkon pamaron halka.
Oo seenniri e hakkeeɓe, o ɓantaama faa dow to ɓuri kammu to uwgo.
Maayde, hoto jaalogal maa woni?
War!
O ƴewnii, o wi'i:
Nga wari nga darii yeeso on ɗon debbo dicciiɗo danya, gam nga nyaama ɓinngel ma'ako ɗoon to o danyngel.
-Ɗum noon ɗoɗɗo ŋɗɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗo ŋɗoo.
Giɗɗam, luutti maa njaafaama.
suytere
awa kadi himo wi'itii Almasiihu ɗun ko lanɗo.
Baawɗo ma'ajum Yeesu vanngani almaajiri'en muuɗum sappo e go'o wakkaci ɓe nyaamata.
Caggal o yi'i hoore makko, o wittii, oon wakkati foo e yeggita saa no o waɗi.
Mbaɗanee ko'e mooɗon resude nde hii hiɗata, nde sey jawdi mooɗon toon dow to ndi re'ata, to gujjo ɓadataako ndi, mooƴu boo bonnataa ndi.
Tawi kadi debbo no e nden nokkuure, e ɓii duuɓi sappo e ɗiɗi, ɗi mo sontaade.
Jiɗɗo laataago giɗo duuniyaaru fu waɗii hoore mum gaɲo Alla.
Ñaamo
Yeesu wi'imo, “To ni mi wi'ii goɗɗum ɗum haanaa wi'uka koo moye ɗo'o.
Ndelle, terɗa ɗeen ina keewi, nde ɓanndu nduun wo wooturu.
hoownude
Salminaango am min oo ardotoo ɗoo, haa e maa an oo yiɗaaɗo am Gayus, mo mi yiɗi e nder goonga.
Piyeer, toontii mo, aa wu, mi laataaki aahinjo makko.
Noon ɓesdirton anndugo Allah.
Kono ko onon woni waɗude angal peewal ngal jatta ɓeya e hin-le ko musiɓɓe mon.
Kettinanee mo!
-Pijus!
E min nga'ajina Habaru Almasiihu, e min mbaggina koo moye neɗɗo, e min ekkitina koo moye nder fuu faamu amin, ngam min ngaɗa koo moye warta kewɗo nder tokkuki Yeesu yeeso Allah.
Ammaa yimɓe heewɓe e nanɓe waaju oon ɓeen goonɗini faa waɗi hono worɓe ujunaaje njoyo.
O wii ɓe kokka suka oon ko ɲaametee.
Ko mbi'imi ɗum goonga, mi kewataa.
ɓe tawi teemedɗe tati ngelooba ina darii.
ñallaade
kuruwi
Ɓe fuu ɓe keewi Ruuhu Ceniiɗo, ɓe puɗɗi haalude ɗemle janane no Ruuhu oon hokkiri ɓe kaalda noon.
Katin du nde o ɓadinoo nulude afo ardiiɗo oon ley adunaaru ndeen, o wi'i:
amina daaburimi naa suunu.
So o yaawi yottaade ga, mi wardan e makko to mooɗon min njiya on.
O yuurni, o yi'i kasanke oon wo ɓolo de o naatay.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓe
Ɓiɓɓɓe immonto saaraaɓe mun en, piya dabare yalla ɓeen annabaree.
Ɓe ɗiɗo fuu ɓe njippii, ɓe naati ndiyam ɗam.
kam ɓe ndimɗa ɲannde wootere.
No calorinoɗon Laamɗo arannde keɓuɗon jooni yurmeende saabe salaari Yahuudiyankooɓe nii, hono noon jooni ɓe calorii mo yalla e ɓe keɓa yurmeende kamɓe du saabe yurmeende nde ngaɗa no ɗon ndee.
Iisaa wii mo:
Iisaa noddi taalibaaɓe sappo e ɗiɗon ɓee, hokki ɗum'en semmbe, hokki ɗum'en baawɗe ribugol Ceyɗaani e sellingo ɲawuuji.
ndelle ɓe anndanaama noon.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Taawo moye waɗi go'oto to nder ɓe'e bilki'en goonɗinɓe yam e waɗgo hakke, ɗum ɓuranayno mo o haɓɓane e haa'ire teddunde e daande, o feree nder maayo.
Kanko woni Yeesu Almasiihu aadiliijo.
-Ko ɗunɗɗun, wi'i ɗi debbo mooɗon leɲaade.
Ɓe ngaddi ndakii on ngaa e mola mo, ɓe njeppi e majji saayaaji maɓɓe Iisaa waɗɗii.
Leydi ndii heɓtaa.
Nyaamdannooɓe e makko ɓee, ana mbiya e ko'e mum'en: «Homo woni oo gorko jaafotooɗe fii lutti?»
Buubu aawdi e aali aawdi ciftoree.
Ana hoore maa, mi yejjitaani ko mbaɗannooɗaa mi.
Gorko njiyaaɗa e waalde Farisa'en, biyeteeɗo Gamaliiyel, jannginoowo Sariya Muusaa, tedduɗo e yimɓe fuu, immii deri hakkunde waalde saahii ɓee, yamiri nelaaɓe ɓen njaltinee seeɗa.
Allah warii walluki yimɓe muuɗum.
hakkindaade
sawta won gootol.
Hoɓe ngoni ɓe o wunani naata taa e fowtere makko ɓee.
Iisaa jooɗii fewtii e keesu suudu dewal mawnuɗum, yiino jamaa oo waɗirta kaalisi e keesu ooni.
Nden jooni wayway ɓe Almasiihu njaadake mbanngii.
Gasim
e ɓe ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Diyam ɗal laati nun misaalu batisi kisinal on ɗum jooni, hinaa batisi mooytoojum tooni ɓannu, amma haɓɓidingo e Alla alkawal e ɓerɗe laaɓuɗe nun diga e pintol Yeesu Almasiihu.
Gaɲo fuu muuyɗo torndude ɓe, yiita yaltoyen e kunndude annabaaɓe ɓee halka ɗum.
en ɗiɗaɓol suurawol sappo e ɗiɗiɗi.
E woodi goɗɗo ceydantooɗo am.
sappanaade
E leynoo jannginirta ɓe kabaaru lobbo oon, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka e dunkee'en Sariya ngari e makko, mbii mo:
Ne tawnoo debbo on no anndi ko feƴƴi e makko kon o huli, o diwni, o ari o yani e ley koyɗe Iisaa, o wowlani mbo goonga on fow.
Agiripa wi'i Pool:
Mii anni tooraaji meeɗen ɗi jooni, foonnataako e tedduŋal garoowal ŋal Alla suppitinanoyta en.
didi
Onon nduu cegile, sabo Ɓii Neɗɗo waran e wakkati mo on miilaaki.
Ɗum le, kakkilon!
Mi holli ɓe daaluyeeki baaru moƴƴe mo mi feɲɲinani ɓe wanaa Yahuudiyanke ɓen on.
Ɓe mbi'imo, “Yeesu Najarankeejo ƴaɓɓotoo.
boofogal
Cabbijam
Wakkati oon, o wi'i ɓe:
Alla na anndi gollɗe jima mbooɗaa.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
O mawɗo fedde sordaasi en wi'eteende fedde Italiyan koo ɓe.
eɗɗinde
Nde min ƴuwunoo ɗoon ndeen, min ɓattitowi fonngo ruunde Kipirus, sabo min kaawrii e henndu mawndu.
O neli kasen golloo ɓe woɓɓe, o wi'i ɗum'en: «Mbi'ee gansaa ɓe ɓee ɲiiri yamge ndii moƴƴinaama faa gasi, mi hirsii gayi e nyalbi payɗe, hankasen fuu lamndinaama, ɓe ngara ɓe nootoo yamge oo.»
Yoga e maɓɓe ummotoo ko to woɗɗɗi no feewi, won hen sahaaji ko bama ko ngam heɓoyde jannginoowo ko gollal makko to Markori e nder leegal ngal ɗungal piindi no orop e dillere fuɗtidinde, ɗo o hoɗi omo waawi wadde ɗoon ngamri.
Ɗiɗi
Ndeen mboomri ndii foolii baaba oo, o naati e jamirooje makko, kadi ko yiɗi fof yo heen mboomri ndii e feere mayri, o yahii ɗoon e ɗoon tawoyde Sariyaa, gam haalande mo wonde no jamaa garoo oo addanal mo hoodere.
Waɗɗam, aan Ceyɗaan.
Yeesu yahi na jarattu si'ire to o mawni.
Ila Yeesu waraay to, Yahayya wa'ajinii lenyol Isira'iila'en fuu ɓe tuuba ɓe mbaɗanee baptisma.
O wii suka oo yo o yaha, o addi a peel, o ara.
canniiri
Yeesu jooɗii e honnduko ɓunndu ndun ngam o tampii jahaangal.
na ɓe njiilorto e ley Galilini, Iisaa wii ɓe:
Teemedere
muusuwel lehiɗi
ngesa
Wo miin jeyi njomnitaari, wo miin yoɓoyta.
Sinii en tawi ko tono ko'e meeɗen, en carataake no.
Omo haal daartol makko ɓennungol e cukaagol makko, duuɓi capanɗe, daartol eɗɗe ɗaa peɲal goonɗum mali.
Leɗki
Gam fuu tokkuɗo dow kaaji ɗii fuu, ammaa o yewii go'o too, o yewii ɗi ɗi fuu.
Daane jommanjo gorko e jommanjo debbo nanataake kade der maa.
Njowtanaa kam hiriraaɓe ɓen fuu gooto-gooto.
Sey wongu puccu woɗewu coloy wurtoyi, ɗum wi'i gonɗo dow maggu itta jam daga nder duuniyaaru, ngam yimɓe mbarmbartira.
Wanaa saabe golleeji men lobbi o hisiniri en, wo saabe yurmeende makko.
Ɓe mbi'i mo:
Kuɗum mi woni gollannde, e nder tippirgol e doole makko wonɗe gollude e an no tiiɗiri ɗen.
Enen kan, en koolii bo, to Yeesu e wittaa, goonɗinɓe Alla go maayi, ɓe bittidan e makko.
muttude
Reenooɓe ɓeen toontii ɓe mbi'i :
Tawi kadi debbo okkaynooɗo fota, waɗa kuuɗe moƴƴe no honɗunoo jaffaa, on no wi'i e taabii ta.
Annabiijo debbo gom bi'eteeɗo ana e tawaa ɗon, Ɓii Fanuel nun, mo lenyol Asee, o nay wii boo ɗum:
Faa nyalaane o hokkii foonnitaare jaalorgal.
Ko ɓe mbaajii ko o fuu semmbe ɓe kaɗiri jamaa oo hokkude ɓe sadaka.
Sey Yahaya hokki Ceyda wi'i, “Mi yi'ii Ruuhu Allah e jippoyoo daga dewbo foondu, mi yi'ii Ruuhu Allah e jippoyoo daga dow bo foondu, ɗum njooɗii dow makko.
delle
Almaajiriijo anndirɗo e aardiiɗo diina mawɗo vurtii vi'i debbo deenoowo dammogal nattina Biiturus.
Kakkilee, ndeenee ko'e mooɗon e ƴuufnirɗum Farisa'en e ɗum Hiruudus.
Amma oo jeeɗiɗi o toontaaki gokka.
E hilde ko Sariya on arani, ko fii yo bonnereeji ɗin ɓeydoo.
Ngewee!
Wooɗi ina woodi jaɓooɓe lootireede lootagol batisima saabe maayɓe.
heddii o wi'i suka gorko hoota ko o nelana wan ɗum.
Ballool fitilla
remitaade
Malaykaajo goɗɗo wurtoy diga suudu Alla gonunu dow kammu kanko bo, oo jogii warudu belŋol.
Taa accu men poonnee.
ka jilli ɓurɗe fuu teddude.
“Ɓiɗɗiɗi
Moƴƴere Joomiraawo men Yeesu Almasiihu wonoo e mon oon fu.
Dow e yiɗde hakkunde banndiraaɓe boo naa doole min mbinndana on ɗum, gam onon e ko'e mooɗon Allah ekkitinii on yiɗi tirgo.
Wo ɗum Iisaa waɗi faa yimɓe ɓe nganaa Alhuudankooɓe ɓeen du keɓa barke mo Ibrahiima heɓi oon saabe Iisaa Almasiihu, keɓiren Ruuhu mo Laamɗo aadi hokkude ley goonɗinal oo.
Ammaa kasu hande woni ɲalaande tataɓre daga huunde nden fuu ɗi.
junu baaji maaɗii yaafaama.
heɓii ɓiwalaa malfa, hara e woodi eɲɲɲaɲɲin kam e jogii malfa.
-Mi haala yaara wuro kaananke faa gosoo e.
On mbaawaa anndude jamaanuuji e wakkatiiji ɗi baabiraaɗo waɗiri baawɗe mum.
Barkaa Allah wondi e mooɗon on fuu.
Ngam non, taa nyuma adarii boɗɗum waɗu hakkiilo to njanaa.
o vi'i nder ɓernde ma'ako.
Ko nii haanuɗon tororde Alla.
Kaa jooni, mo rewrintinii on e makko saabe maayde nde ɓii ko laatiiɗo neɗɗo oo maayinde, yalla omo darna on yeeso makko tawee on seniiɓe, on ngala a yiɓe, on ngala ɲiŋe.
Sey yimɓe ɓen ali gariiri ndin ɓe njahi to Yeesu.
yalla wanaa kanko woni Ɓiƴƴihoowo leɗɗe oon naa?
reenude
Nay
Neɗɗo hokkitiran sakiike mum waree, Baabiraaɗo duu ɓiyum.
Ammaa yoo ɓe jikke muɓɓen e jokkude Tawreeta Muusa ɓeen kuddi ina woni dow muɓɓen.
maadi kongol
Linjiila Yuhaana 1
suuɗorde Ruuhu turmuɗo fuu.
alla jaabinani mo, sabu ko o yankinaniino mo kon.
Ɓay kanko Puulusa o ƴawi toyi, o taƴiti bireedi on, o ɲaami.
Ɗum yimɓe ɓe Muusaa aardii wurtinii lesdi Misira fuu.
o waɗɗa du'aare.
Ɓe ɲaagete jaangal ngaddanaaɓe Pool yeeso waalde saahi ɓe ndeen.
Yaa suura sappo e go'o.
Yimɓe ƴuuri Urusaliima e leydi Yahuudiya e seraaji gooruwol Urdun fuu ngari to makko.
O wii:
Yeesu toontii mo, wi'i: «E gooŋa batan maa mi, jemmaaraneyɗo ko jakaraari jogga, a wi'an de tati a annaa am.»
Barka e yurmeende e jam iwoyɗum to Allah Baabiraawo e ɓiyum Yeesu Almasiifu laatanoo en, faa njooɗoo ɗen nder goonga e yi'i.
Kanko e hoore makko, o ndaartindoraama torraaji.
Ɓe paamaay mo o haalata haala mum.
Pati jaɓu felde mawɗo deental goonɗinɓe so wanaa dow seedaa ko yimɓe ɗiɗon naata ton.
yitude
arana oo ɓami debbo, maayi heɓaali ɓiɗɗo.
Oɗon anndi du, sabo on seedii ɓe no min ngorrunoo hakkunde mooɗon.
didi
-Ɲii, wa njalti wonnoo?
Sey Simon e wondu ɓe muuɗum ndilli yillaago mo.
Jannginoowo Tawreeta oon jaabii, wi'i:
E ko haa honto non neɗɗo hitti ɓuri baalii.
Gootonta, min nun Yeesu mo toorata.
tati
jinni kawriti mbi'i nde wootere.
Ruuhu holli o goongaajo.
Ndennoo, miɗo yiɗiɗo worɓe kawriti faa ngaɗa duwaaɓe fuu, kunkiira juuɗe mum ɓeen ɓerɗe laaɓuɗe, tawee ngaldaa e tikkere naa geddundiral.
worolde
Ɗum waɗana laamiiɓe do'aare e koo moye ardiiɗo ngam njooɗooɗen jam hakkiilo meeɗen e fukkii, e mawnina Allah, e ngaɗa ko o wi'i.
-Onon Isiraa'iilo'en, ndeenee ko'e mooɗon ɓee yimɓe, e ko njiɗɗon waɗango ɓee.
kaanke itti filli.
eɓe ɓee naata ali.
Fay gooto e taalibaaɓe ɓeen suusay ƴamude mo aan wa'a maya.
o naati.
Amma min bane suɓi, mii wanaaɗe nun.
Ammaa si gooto yimɓe ɓeen wari de tawi yimɓe fuu ina kaalda annabaaku, ko o nanata ɗuum fuu ina faamina mo hakkeeji makko, ina saroo mo.
Miin du mi hollirte golle am wo mi goonɗinɗo.
Si a sujidanii kam, ɗum fuu wo an jeyi.
ni ɓee too duuna mantoo.
e nder yaadu maɓɓe ɗum, tawi taalibaaɓe makko ɓen no wootora cawti ɗen ngese.
To mi wi'i ooto war, o waran.
Joonin kaa, ɗum haanaa sankitaade e ley yimɓe.
Kono hinaa fewndo ɗo haanu ɗen wowlugol fensita fii kun kala e ko e piiwoy.
dambugal
wakkati mo tosiyam mi luutti maɓɓe ɗii fuu.
-Ɗiɗɗo wara e ɗiɓanndu ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi on.
Sabo Laamɗo hokkay e Ruuhu faa kul en.
Sabo inan ko Joomiraaɗo yamiri min.
taa yaaɓu ɗum jaaɓunoo ɗum faa ɓe kootoyii to ƴuurunoo.
e hoore ɗun hay huunde nantaaka.
Ɓe an naa laabi am.
o waɗay ɗum.
nde go'oto maɓɓe yi'i yamɗitii, o so''ii emo manta Allah e semmbee.
Sey o nootoo, o wi'aɓe, “E mi wi'a'on goonga, nde on ngaɗanaayi koo go'oto nder ɓe e ɓurɓe famɗuki, min woni on ngaɗanaayi.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗiɗi.
na won ɗi e geelooɓi hemɗe e capanɗe jowi.
Ndeen gooto e mawɓe ɓeen wii kam:
Iisaa ina ɗaani gaɗa laana ton, imo waawu lii waawu laare.
De joonin kay njoppee kulle ɗee ɗoo fuu, tikkere e ɲanngere e nganyaandi.
Nde ɓe natti nder wuro, ɓe ngi'i ɓingel ngeel e inna ma'agel Mariyaama.
Almaade
Mi wi'aay mi jokkataa jamirooje Laamɗo ɗeen, sabu ley yamiroore Almasiihu ngonumi.
Naaɓee ɗoo, kaɲum e hoore mum'en kaala boofiɗi njii e am, nde ndarinoomi yeeso waalde saahiiɓe ndee, so wanaa konngol gootol ngol ndarii mi so ngullumi, mbiimi saabe immital maaɓe carirton kam hannde.
Nde Piyeer yeddi mo, wi'i:
Marku
fulfulde
o wi'i o yedday.
kono Laamɗo bonɗo oo wii:
Dii Yeesu wi'i ɓe: «Noy Dawda noddiri mo Joomiraawo?»
heetii nde wi'i:
On andi min meeɗaay metanki on meto belɗum honduko, non maa min ngalaa suuno goɗɗum ngo boliiɗe amin suuɗata, Allah woni Ceyduujo amin.
Raa jibi mawndu.
On mbaɗan woɓɓe maɓɓe, toonton woɓɓe maɓɓe, piyon woɓɓe maɓɓe durri e ley cuuɗi mooɗon mbaajorɗi, tiiwan ɗum ɓen hakkunde wuro e wuro.
helnde waajii yulnde
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
-Joomiraaɗo, pati rewtawee ndii luutti.
Ɓay o yi'ii jamaa on, o yurmaa, ko fii hari hiɓe ayɓi, hiɓe ŋakkira ballo, wa baali ɗi alaangaynaako.
O tawii hayre uddiranoo nde saabeere ndeen tallitaama.
e ɗen mbi'a tinnitiiɓe ɓen mbelii hoore.
Taa fay gooto ɲaama ɓiɓɓe maa abada gadin.
Sakiraaɓe am ɓe Laamɗo yiɗi, miɗen anndi Laamɗo suɓake on.
Laamɗo oo reggo ndiri e miɲɲi mum haa nder galle makko, to suudu ndu o heblannoo ɗum too.
Kilooji tati gawri du wo ceede golle ɲalooma coodete.
Miram
sakitaade
Yimɓe ɗuuɗɓe ngari gam nango ekkitinol ma'ako e yamɗitineego gada nyawuuji mu''en.
Emen eela on sanne e inne Joomiraawo, janŋanon banniraaɓe fu ɗerewol ŋol.
ndo
Ɗun no seedintini wonde hiɗon newndi ɗen kuuɗe ɓen baabiraaɓe mon, ɓay ɓen sahimbi nii no annabaaɓe ɓen, onon kadi hiɗon mawɗe maandina genaale maɓɓe ɗen.
ngotti non sakiraaɓe ɓee fuu calminnaali amin e jilli amin.
Oo si yaakeejo wi'eteeɗo Aleksander waɗiilan bonneeji buy, kono Joomiraaɗo on jonnitay mo ittiri kuuɗe makko ɗen.
kaana e rippi puccu ɗum taawi.
Gam tawreeta waɗataa koo moye laatoo keeɓɗo.
waylitiide
Nde o wartii galle makko fuu, o hawritinan giɗiraaɓe makko e taakal leɓme en makko, o wi'a ɗum'en: «Coyo dee e am, sabi mi yiitii mbaalu am majjunoo ɗoo.»
G e Farayse so ƴii walla e rewii e mum hono jaaɗndaarm ɗum woni sanndaarm.
mboodiihi
jellehi
Kuuɗe kalluɗe ɗe o waɗata e kolla o wooɗaa.
Joonin kaa, jukkungo fuu walaa e hawtuɓe e Iisaa Almasiihu ɓeen, sabo baawɗe Ruuhu kokkooje en nguurndam saabe Iisaa Almasiihu ɗeen, dinɗinii en e baawɗe hakke e maayde fuu.
gorko men jaaɓi wi'i:
E nun fu, ko Alla resu nun waɗata.
Tabitee e giggol angol.
ngu ƴuura tati.
Si tawii non, Allaahu on no holtinirde non hay huɗo wonu ko hande ka ngesa kon, bugoytee ko ƴanngu ka yiite kon, hara o ronka e waɗande on ko ɓuri ɗon, onon ɓee fanɗa gonɗinal ɓe.
Ɓay weeti, jiiɓoldu tiirundu waɗi hakkunde suufaaɓe ɓen, e woni e landondirgol ko honto Petruusu woni.
ñanngude
soodude
Men joɓanaa to men joɓum.
-Ɓiɓɓɓe baaba mbi'i ɗuum nanataaki.
Gam naa gorko ivi e debbo, ammaa debbo ivi e gorko.
jilinde
Ndennoo, hay naaki du so gollanooɓe Ibiliisa ɓorniima saaya gollanooɓe fooccitaare.
tokko
Ko fii on no sattinanton mo.
Ñaamo
O wi'i Iisaa: «Kala mo ko'e ndaaree.»
Amma enen, en keɗi hande no Alla haɓɓirani en alkawru, kammu keso e leydi keyri to foonnitaare taweten.
Gam to Allah, Asitana'i Yahuudu'en laatiiɓe licce dime aaratan-mi a Asitante naa?
Ujunere
Ngam non, daga jooni min koccataa goɗɗo no yimɓe duuniyaaru kocciiri mo.
ɗiɗi
Ɓawto ɗun, deftere goo kadi udditaa, tawi nden ko deftere ngurndan ɗan.
gaɗa Yeesu Joomiraawo metaniiɓe o hoccaayaaki dow o jooɗii junngo ɲaamo ngo Allah.
Waɗon e mon miijo wonnoo ngo e Iisaa Almasiihu on ngon.
Nee nanndi hande gitel mutaadi ŋen goɗɗo etti aawi der karali o mum, ŋen fuɗi ŋel laatii leggal manŋa faa pooli dow kammu fu waɗi daɗɗa mum dow licce maggal.
Saabe ɗum, oɗon kaani jaɓande ɓe, ngaɗon huunde fuu ko ɓe mbii on.
teɲɲorde
Piyer ummii, darii caka maɓɓe, wi'i: «Banniraaɓe, haani ko Ruuhu Ceniiɗo batunoo der dewte diga e hunuko Dawda hebba, o batiino haala Yahuuda, tintinɗon nanŋuuɓe Yeesu laawol.»
Iɗɗaɓol suurawol sappo.
yappude
Yeesu fantinii ballool fuɗo kalluko.
Yeeso
Minon boo e min nga'ajina Almasiihu baraaɗo dow gaafagal.
Onon ɓe ngiɗumi to ɓerɗe meeɗen kollaay en en ngaɗii ko wooɗaa, en ngoodi semmbee ɓernde daraaki Yeesu Allah.
To on joorinee ɓerɗe mooɗon.
Miɗo njowta giɗiraaɓe ɓee fuu, gooto gooto.
Yeesu toontii mo, to mi lootayma, a walaa giɗu e am.
Jeynay
Gam ɗume eki wonna sembe lesdi e mehere?
Lees
Joonndaaygu mon ngun jalbirnii yeeso yimɓe ɓen, fii no ɓe yi'ira kuuɗe mon moƴƴe ɗen, ɓe mawnina ben mon wonɗo ka kammu on.
So ɗun waɗii, Joomu bonnan kesal ngal, tawee fetalaare ittaande hende yaadataa e kiinŋal ngal.
mi heɓuɗo yo o haɗi okkuɗaaɗo noddinde.
ko jalo fooɗoyi fu, waddan nder koyɗe Joomu.
Emo saaka aawdii, sey ngoɗndi aawdi yani dow laawol, colli ngari cuɓti ndii.
saawude
On ɗon mo Allah lili e mo meta ko Allah wi'i ngam Allah hokkiimo Ruuhu muuɗum keerol walaa.
kula yeere
Ko fii kasariya, Muusa no yamiri fitugol sifa oo kaaƴe.
Himɓe fu waɗii hakke ɓe tampii yottaago tedduŋal ŋal Alla hokkata.
walaa baawɗo torrugo ma, sabbu e mi woodi yimɓe ɗuuɗɓe nder nde'e si'ire.
waɗi no e jamaanuuji.
o tappa de o yiima.
Kono ɓay remooɓe wi'iɲu ɓen yi'i ɓiɗɗo on, ɓe wi'i ndiri: «Ko oo wonironoowo on.»
Bimbi nden ɲande, jamaa wonnooɗo e ngoya sengo weendu ndun, ndaari tawi ko laakum gootum wonnoo ɗon, awa kadi Iisaa bakkodaano e taalibaaɓe mum ɓen e kun laakum, kono ko taalibaaɓe ɓen tuun yahi.
Annabaajo naa?
go hay dara jaggu no maa toon.
Ɓaawo majjum o acci ɓe, o yawti.
Reenooɓe ɓen toontii wi'i: «A baddaa goɗɗo batirayno gorko oon batiri.»
O warta pamtinoowo geddoo ɓe ekkitinol makko nder hakkiilo.
huleede
Iɗɗaɓol suurawol joveenay.
So a jaɓii nanngaama.
E leyno ɓe ƴoƴaaɓe ɓee njaadu soodooɗi mbulanga nii, jombaajo oo yottii.
Ɓe mbonii.
-Capan!
Samma jaabii mo, wi’i naa mgaaynde.
o naɓorii Petruusu e ɓiɓɓɓe Zabadii ɓen ɗiɗo.
hantude
Allah meeɗaayi vi'uki goɗɗo malaa'ikaajo.
haala kesa woni koltal nooru.
Amma ume nun dewtere wi'i:
gam ɓee anni, Joomiraawo nun.
Amma onon, on gartirii kol suuɗorde pasotooɓe.
Tay himo jogii feletere kanŋe heewnde ko ɲiddinaa e tuuɗe ginaa makko on.
O munyanii ɓe ko foti duuɓi cappanɗen nay e ley ladde jeereende.
-Hoy o yam yamɗaa mo?
-Lukka!
hanyude
Aan won ɗi yam mo korsimmi, aan cuɓii-mi.
Ee, miroomaan ceejo.
Mbi'a a jamaa on yahalee gure e nokkuuje ɓadiiɗe, faa keɓa to njippoo e to nyaama, sabo ɗoo wo ladde ɓolde.
Ko min maayɓe dogdu.
Ɗum waɗi nun faalaabi tati.
Kono ɓe ɓii mo: «E hara men yahaay, men soodo yabbireedi ƴeerudinaaruu jitte, e men ɗe ɗiɗi, men okkora ɓe ko ɓe ɲaama.
Ruuhu Allah e hoore majjum hawti'i ɓerɗe meeɗen tabbitinta enen en ɓiɓɓe Allah.
suura sappo.
kaye joom vi'i ɓe :
suka debbo e goru na ndarii.
Ɓay ɓen yimɓe yi'ii nden maa nde hawnii nde nde Iisaa waɗi, ɓe wi'i: «Ko oo tigi woni annabaajo haanuɗo arde ka aduna on?»
Nde hiirnoo ndee, Iisaa waddanaa yimɓe heewɓe ɓe ladde woni e mum'en.
O haaltani ɓe ko o Iisaa haalani mo koo fuu.
Iɓe njogii kolli ɗi Laamɗo hokki ɓe ɗiin.
Sey Yeesu nootii wi'iɓe, “Yimɓe jaamanu ɗu'um kalluɓe ɓe kulataa Allah, e ɓe ngiɗi holleeki goɗɗum kayɗiniiɗum, ammaa walaa ko ɗum hollataɓe, sey ni ko heɓunoo annabi Inausa.”
toggere
Maatiyu
Yeesu tiggaama e palaaŋal.
Joomiraaɗo yoɓu mo, yurmoowo mo ɲannde darngal.
Ɓe ndarni Piyer e Yuhanna yeeso maɓɓe, ɓe lamndii ɗum'en e dow dabere hoɗe naa alkohor mo homo ɓe celliniri bonnguujo oo.
femmaaɗo wi'i haa:
Ɓe jali mo.
ko fodaa
Damo
on ndaaray kadi, kono on yi'ataa.
Kaa ɗum e taweede, anndee laamu Laamɗo ɓattii mo.
Ɓe torii mo o waddana ɓe Bulus Urucaliima, ngam ɓe ngaɗii dabarno ɓe mbarda tamo dow laawol.
heddii sooti ɓii ndeen taaɓudi.
O darii o volirani ɓe juuɗe, ammaa o jooɗorii noon o volvataa.
Mbasa waɗude gaay.
Hol ko waɗi aɗa woni kere cey?
Jooni kamɓe ɓe ngartii andinoo ɓemo yeeso yimɓe.
men fow men yani ka leydi.
Hono ni njeɗɗon ɓee fuu ɓamiri mo, ɗalaali ɓiɗɗo.
Awa kadi annden Sariya on waɗiraaɓe fii feewu ɓeɓen, kono ko fii bonɓe ɓen e dartii ɓeɓen e heeferɓe ɓen e junuubankeeɓe ɓen e ɓe rewataa Alla ɓen e hayfinooɓe fii Alla ɓen e warooɓe ɓen mun e yumma mun ɓen e ittooɓe koyɓen e jeenooɓe ɓen e worɓe jinooɓe worɓe e yeewooɓe yimɓe e fenooɓe e woondooɓe fenaande ɓen e kala waɗooɓe kuuɗe woopondirɗe jannde haqiiqaare nden.
Umaar naa tii leydi ɓaleeɓe.
hollita bumɓe ɓen hettugol giɗe mun ɗen.
Ɓe mbii mo:
uɗi tanami.
Wo saabe makko ngoonɗinirɗon Laamɗo.
Ton dottii ɓe e liivaamii ɓe, e moodi ɓe tawreeta tooroyta mo puy, ɓe bara mo.
Gam ma'ajum Yeesu ƴami ɓen sappo e ɗiɗo o vi'i :
gaɗaaɓe heewɓe du laatoto ardiiɓe.
Ndeen o hooƴi jardugel innabojam o yetti Allah o hokki ɓe ɗam, ɓe fuu ɓe njari ɗam.
jom hakkillo ŋatataake e ngayka laabi ɗiɗiɗi.
Jeegom
Neɗɗo naadaaɗo ko Allah noddamo, to o ɗaɓɓita wartuki mo naadaaka.
Ɗum winndaama nder deftere annabi Icaaya, wiiki:
maneeɗe
Booɗum waaway ɗum wi'a, ɗum hokkitii Ibraahim Isiyaakuuda ga mayde.
Suura tati.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Kanko halki baawɗe maayde.
Elɗo sappo e jenayi, nden Koorka gasnii haalde, Doktor oo ne Alla e njurum, o haalaani hay kongol gootol, ɗoon tan o naati, ɗoon e nder suudu wondu o artiri baafal karab.
Iɓe keddii e lesuɗu dewal mawndu ndun, iɓe kaalda, iɓe mbi'a:
O yiltitii kadi kanaa ɗun ko e nder Jaliilu, gam waylunoo ndiyam ɗan njaram wi'iɲu ɗon.
fooccitaare maa ana annditee,
FEƝƝINANNDE
Woɓɓe njoppii ɗum fu, mbosii ɓe jokki haalaaji ɓole.
Udditde
Hono nii debbo ɓaŋaaɗo du, jamirooje kaɓɓirii ɗum e gorum oon si gorum oon ina wuuri.
-Ɗum fof ko so.
Waɗi ɲalaama gooto, noddi sukaaɓe giɗaaɓe makko ɓee fof, o wi’i ɗum en: “Jooni feere tan ko ceerten e mawɓe men ɓee, eggen ko o ee nder ladde, ma heen ton gure ɗe njiɗɗen fof.
no njaadi o oo,
Jeetati
-Kon ɗe lafɗi ɗum oo.
ni ɓoosel hawri e maɓɓe.
Nde ɓe ɓooytunoo ɗoon balɗe seeɗa fu, Festus haalani kaananke oon haala Pool, wi'i:
Iisaa darii, wi'i:
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
On ngari e ƴiiƴam makko laɓɓinoojam, gaduɗam kabaaru ɓurɗo kabaaru ƴiiƴam habiila juppii ɗam oo muɓɓude.
Korintunkoo ɓe, min kaaldanii on laaɓal reedu, min njaajinanii on ɓerɗe amen.
Ɗon maa naa fu ɓiɓɓɓe ɓiɓɓe ɓeeji Ibraahim ngoni ɓiɓɓe Allah.
Laatee hande sukaaɓe ɗowtiiɓe, to on tokkee suunooji mon ɗi gonnoɗon der muuɗum wakkati on annaano Almasiihu.
Hono noon tosirton konngol Laamɗo, e ala aadaaji ɗi donondurton ɗiin.
ñebbere
-Mi mutoo ni sontil paa o zalantuuru.
Ndennoo tii:
Nder
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Miɗen munya huunde fuu taa men kaɗa kabaaru lobbo haala Almasiihu oon yaade yeeso.
No ɗum ɗiɗum ɗiɗum ɗiɗum
Disigoonga, laatake tilay ngolliran-mi ɗum, wo gollal ngal kalfinaa-mi.
Paamen wonde alaa ɓurɓe en pinal walla ɲeeɲal woodi sanu ko ɓe ɓurɗen to pinal ɲeeɲal ganndal jaabareegal mbaadi fof ko e men fuɗɗi enen Fulɓe.
-Mi ardaanii firtude ɗi, kono ko teŋtinde faa yiɗe majji.
O sutanii nokkuure wi'eteende Golgota e haala Yahuudiyanke, ko woni firo ɗun ko nokkuure laalagal hoore.
wayway koy.
accude
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Nano
Joomiraaɗo on no wondi e maa.
Men batii on ka diga ko ɓooyi, men tabitini.
ko heddii ko o fuu, on ɓeydante ɗum.
lo'uru
baddo
Israa'iilanke
Min anndaa!
tamaade
Biiturus wi'i koo seɗɗanaami tokkuɗo mo.
Ɓe ngalaa hakkiilo, ɓe kebbintaa alkawal, ɓe ngalaa yidde, ɓe njurminantaa yimɓe.
mi laatano ɓe doƴere, e riiba kuuɗe ɓe ɓe kalluɗe.
ŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊŊ
E duuniyaaru ɗo ŋo ƴiwi, diga miilooji neɗɗo e to Seyɗan ŋo ƴiwi.
Aamiina!
ɓe toontii mo ɓe mbi'i :
Puulusa kaɲum suɓii Silaasi ko o yaada, ɓawto musiɓɓe ɓen halfinde mo kanko Puulusa sulfu Joomiraaɗum.
ngam feroyaa nder duuniyaaru.
Sabi e ley Binndi ɗii, Laamɗo wi'i firaawna: «Ko ngaɗirmaa mi kaananke ndee, faa mi hollira baawɗe am e maa, kasen duu faa innde am oynee e aduna oo fuu.»
Jamma walla ɲalooma kala heen mbo njiɗɗaa ko galle baaba mum.
hooreere
Ko haani mi winnane e ɗuuɗi, ammaa mi yiɗaa winnugo ɗum ɗum fu, de ɗeɗɗe rool e dawa.
Caggal ɗeen balɗe, Elisabet jom suudu makko o reedi, dammbii hakke lebbi jowi, ana wiya:
Nde hiirnoo fu, Iisaa jooɗodi e taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen faa ɓe kiirtoo.
yaa suurool Jooyna yaɓol.
Sey ɗan woni baaba mooɗon.
Gam mi yiɗaa on na?
heefagol lehiɗi
Ndennoo, ngaɗiranee yimɓe no njiɗɗon ɓe ngaɗirana on nii.
kurkutu
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
jaabii wi'i:
Den sey ardiiɗo eklesiya fu laatoo mo walaa gacce.
E ley seyo makko, o yehi o sonnoy ko o joginoo fuu de o soodi gesa ngaan.
Keɲɗi toree ko njogi ɗon, sabi Laamɗo jaati wi'i:
Sabi omo ɲaamo am pati mi yari yarta.
Ɗum Ibarahiima waɗaali.
Oɗon anndi laamiiɓe leyɗe adunaaru ina laamorii ɗum'en toole.
noon ɓe ngoori ɓe ngoni heen haa ndaari hiirde, gorko oo wii ko heɓno oon haŋki koo hono ɗum heɓii min hannde.
O yaadi e Piyeer e ɓiɓɓɓe Jebede ɗiɗo ɓeen, ɓernde makko fuɗɗi maatude metorgal e kaa ɓeefi.
Jeenay
Jeenay
Leɗki
Gam Alla mo baawɗe waɗanii am kujje mawɗe, inne makko e laatii Ceniiɗe.
Wakkati oon, o meemi gite maɓɓe, o wi'i:
jammbuure
Ndennoo, ko nguurtindina ɗon nde Almasiihu koo, kewtee kuɗɗe gonɗe dow kammu to Almasiihu jooɗii ɲaamo Laamɗo too.
ngol
Rewɓe ɗowtanee worɓe muuɗum, noon no haani rewɓe gonɗiɓɓe Jawmiraawo mbaɗaa.
On itta buululel nder ndiyam ɗam njaroton, ammaa on moɗa ngeelooba.
Wakkati o warii.
Fuu gaɗoowo ko wooɗi bo waɗa ka waɗuki ko wooɗi, fuu ceniiɗo waɗa ka jonde muuɗum seniinde.
Yeesu wi'imo, “Yiɗu Joomiraawo Allah maaɗa e ɓernde maaɗa fuu e yonki maaɗa fuu e hakkiilo maaɗa fuu.
Kanjum waɗi min nanngi mo.
Nge, ƴiiru ngaari, wuɗir bef, nga rewee, wuɗir.
Neɗɗo arano oon e lesdi ivoyi, gam e mburmbuldi o tagiraa.
-Ɗum ummini liwre.
Yeesu ɗo'o seɗɗa on ngi'ataayam, den ngaɗa carel seɗɗa on ngi'ayyam.
soofude
huyfintinde
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Cele e debbo oo.
Anndee, enen cernanoyta faa e malaa eke'en, hakko fii duuniyaaru.
Sappo
Capanɗe jeegom
Ɗiɗo ɓeen du kaalanii ɓe ko waɗi e laawol muɓɓen, e no ɓe annditiri Iisaa nde heltunoo buuru ndeen.
ngurmaare
tagaadi
O waray o halka ɓe, o reenna ngesaa kaa woɓɓe.
Gonɗinɓe ɓee fuu ana kawrita ley ndanki Suleymaana ki, ɓe fuu ɓe daande wootere.
o wi'i alkali a maayi.
ko sakitoto mayde e gorko wo ɓernde.
Sadakaaji gaɗeteeɗi wakkati alkawal kiinŋal.
Ɗowdi moye e innde moye woni dow mayre?
— Moodibbo, mi alaa koo moye ballitotooɗo yam, mi natta veendu wakkaci ndiyam ma'aru Laamɗo.
Ko ɗun waɗi sooɗon njaɓa daaleede, pati ɓamun, pati meeɗum, pati memu?
Ɗon maa mi hokkay mo hayre raneere, inɗe heyre e windii dow mayre.
Ngel ŋatee, ngel leeptee, ngel haƴee, ko woni heen fof ngel maayat.
njene fof ngaɗee ɗoo mi sakko o.
Hiɓe yiɗi ndaɗɗu-le aranee ɗen ka nafagol e safeeji yarani ɗin ka juulirɗe, e hiwreede ka fottirɗe.
waɗgo hakke dow maɓɓe ɗum waɗgo hakke dow Almasiifu e hoore muuɗum.
Ɗon kisan ɓe acci tiɗi jalaaji ɗin ɓe jokki mo.
-Aram!
Aranndewol suuraawol ɗiɗaɓol
Sakiraaɓe, miɗen njamira on e innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, ngoƴƴitoɗon sakiraaɓe nattuɓe ɓe njokkaali waaju mo narri men oo ɓee.
daa mi waɗaayiino kuuɗe ɗe goɗɗo meeɗaay waɗuki nder maɓɓe, daa ɓe ngalaa hakke.
To oon ettee dimaaku mooɗon gaɗiron jiɗaali yonki.
jaango
So o wartii hakkunde jemma naa heggere fu, barki woodani ɓe o tawri non ɓeen.
“Ɲiɗɗiɗiɗi
Ɗum ɗoo fof noon, haɗaani mo wondi e ker jammo jom pewde e penaale.
Barabas ɗunee yo udironooɗo kasu saabe muurtere woɗɗunoo ɗe e ngeenndi ndii, e saabe warhoore.
Joomam, a walaa kefirgal.
Ko annabaajo!
Gam oon etti petirgel annal.
omo ƴeewtoo ɓe e hakkilantaagal e deere ɗeen golle sabu naamnal alaa fijirde alanaaɓe e waasde wadde haydara.
Ndennoo, njeertee, sabi on anndaa wakkati mo Joomiraaɗo mono warata.
O ƴeentowi dow kammu imo jooɗii geɗe ɲaamo Laamɗo.
ñoyde
Kebbinee looɗe ɗee ndiyam.
Kanko woni hayre ne onon mahoɓe boɓɓuɗon.
Kaa so yoga maɓɓe nganaa hoolniiɓe, ɗum ana waawi bonnude ko Laamɗo yo koolniiɗo koo naa?
Ndiga
O jannginii e nder juulirde barhutankooɓe.
Ko binndanam maa mi koo wanaa yamiroore heyre, ɗum yamiroore nde keɓuɗe ngila arande.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
jorfude
Paa ɓe ndewtondiraa faa ɗakkon seɗɗɗo debbo oon.
Ko ɗum nanndinan moo mi?
Haɓu hawre goonɗinki wooɗune, jaɓa yonki tabitiiki.
Sabi fay gooto waawaa jarrimbinde Laamɗo bani, kasen duu laaɓɗo jarrimbintaa fay gooto.
Yeesu faami der ɓerne mum, aahiiɓe mum e dumbitoo dow majju, go o wi'i ɓe: «Haala kan jiɓi on nun.»
En anni Alla hiitoto waɗoo ɓe huune ɗum e gooŋaaku.
rohugo
Ammaa minon e min nanndi e godiije loope.
Laamɗo jaati ɲiiɓini min, minen e mon fuu, haɓɓagol men e Almasiihu.
Korintiyanko'en ɗiɗaɓol, suurawol joveeɗi.
Ruuhu Joomiraaɗon no yi hoore an.
Yeeyde
nanaa anndi ka.
Ɓe mbi'iɓe, “Sey e torraaji ɗuɗɗi keɓeten nattuki laamu Allah.”
Hande non, o laatori maama goonɗinɓe fu, ɓe juulnaaki, gam kamɓe bo ɓe daare foonnitii ɓe.
Capanɗo jeegom
Yahde
Ko ɗum?
Mi waɗoyay Sariyaaji an ɗun ka miijo maɓɓe.
O nattinaa hiite e mo yarabone, sey o ƴetti gite maako, o yi'i li'ajaru e jooɗii haade Annabi Ibraahim.
Sey o ƴami ɓe o wi'i, “Ammaa onon, moy mbi'otoyiyam?
Miɗo hulaɗon, sabo si goɗɗo warii, waajake on Iisaa goɗɗo mo waldaa e mo min mbaajii on oon, oɗon njaɓana ɗum law.
Mi windanii on kadi yo sukaaɓe, ɓay hiɗon tiiɗi, daalu e Alla on no e mon, awa kadi on fooli bonɗo on.
Annabaaɓe fewreeɓe ɓeen wo adunankooɓe.
Walaa koo gooto nder maɓɓe halki, sey ɓii halkere, gam ko vinndaa nder deftere heeva.
Wakkaci ɗuum ɗum yi'ey ɓii neɗɗa e wara nder duule.
On mo sikki ko haaloowo ko Alla longini ɗun, maa yeɗaaɗo dokkal iwrungal e Ruuhu Alla on, yoo jaɓu wonde ko mi windani on kon ko yamiroore Joomiraaɗo on.
Naa' e mi wi'a Allah hebbinaay alkawal muuɗum.
Nde ngonnoo-mi Damas ndeen, kaananke bi'eteeɗo Aretaas ina njoginoo goforreere gomma.
awa tooree fii wota ɗun arɗun ɗun ngun.
Min ummo e toon nder akali ndiyam, min njahi Kiyos.
-Moodibbo yamiroo sabu Alla o acca kaŋdu heɓa nannga koŋnga liwre ngootal.
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Deftere seedii nde vi'i : « Mi goonɗinii, kaɲɗun waɗi mbolvumi.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
hootonde
Kuujeyee yonkinteeje nay e woni caka kittaalŋa e filtitiŋa.
Mi wanaa gonduɗo e ginnaaru, miɗo teddina baaba am.
e hara jinnawii no waawi wuntinde bumɓe.
Sabo ko jamiro am miɗon ɗuum ina hoyrondaade, ɗon ngal am du ina huyfi.
Banndiraaɓe njooɗo ɗee seeɗa, miɗo jogii e mon haaji seeɗa.
Fasotoo ɓe tiggaaɓe takkol makko bo e yennamo hande no.
Dow
Piyer wi'i: «Mi walaa ceede naa bo kaŋŋeeri, ammaa mi hokkete ko goodumi, e inne Yeesu Almasiihu mo Nasaratu umma Yahu.»
Si tawi kadi non meɗen selli, haray andee wonde ko fii mon men sellani.
nde majjinirii boo yimɓe duuniyaaru e siiriiji ma'are.
Hinngu wa'i wa lewen mo debbo ƴetti jilli ndiri e sariyaare tati conndi farin, o piya ɗun on lewen wona sabu ɗun fowƴuraa.
Gam majjum hooreejo soogeeji hokki laawol Pol yaaree der suudu, o fiyeefa o bata goonga, gam ɓe anna ko waɗi jama'aare e huuɓa mo nun nun.
mi hollay mo doole o torree torraaji ɗuuɗɗi sabu innde am.
de saloon Nikiyankooɓe
Kam en arti fuu goonɗinde ley leydi Akaya.
Yimɓe fuu cabiijam belɗam mboowi artoraade.
Biisere ɓerne hande no Alla yiɗiri e wadda tuubu, tuubu bo wadda kisidam.
Omo gollannoo ndaggadaaku, omo haayɗi nannoo Samariyaankooɓe sanne, omo jogorinoo hoore makko wonno o foti.
Eɗum caɗii goɗɗo jaɓa maaygo mbatodi neɗɗo aadaliijo.
Ɓanndu uwaandu ndu nyolayndu to ndu umminaama ndu nyolataa.
o noddi e semmbee, o vi'i :
sini ɓanŋuɗo ina wondi e maɓɓe ɓe cuumataako.
Yeesu ardi
Dawrooɓe jaɓi haala makko, ɓe nodditii lilaaɓe, ɓe tiiɓe, ɓe kaɗiɓe batugo haala Yeesu, go ɓe joofiti ɓe.
Udditde
keeɗu
Caggal ɓeɗɗiɗi
Ɓen ko yimɓe ngormotooɓe, woytotooɓe, jokkuɓe himmeeji mun, ɓe tawata kundule mun no wowla haalaaji manti, mantooɓe yimɓe fii nafa mun.
Timote!
Homo nanndee taktakom ngol?
Alhuudiyankooɓe won ɓe ton fuu ceedanii mo wo on moƴƴo.
Emi vi'a on goonga : Nattoowo hoggo baali mo nattiray dammugal fuu, kanko woni gujjo te'e toowo.
No haani Yeesu tokkire
Jeetatu
O jogorii maayi, enen fof en njiɓi ma e o o nokku. Ar gooto woni mo sunaaki a alaa gacce fijjude e gertooɗe.
Imo miilo wo o yi'u ɗum ley holleede.
Koo on anndaa ɓalli mooɗon laatii suudu Ruuhu Ceniiɗo gonɗo nder mooɗon mo Allah hokki on naa?
noon noon o yi'iti hakkillo o itti kaataade tataɓernde ɓe faa.
sunaade
to noppi maɓɓe nanaa.
Nde ɓe mburtinoo ndiyam ɗaam ndeen, Ruuhu Joomiraaɗo hooƴi Filipu.
Nde ɓe njiinoo mo ndeen, ɓe ɲaagii mo o yalta leydi maɓɓe.
Antiylinay e ɗiin bandi ndee, o imiton, o hooti ngeenndi ɗoo mawni ɗoo, omo waajoo e suudu maɓɓe waajordu.
Joomiraaɗo nelii henndu mawndu e Yunus e ɓe joldunoo e laana.
jinneeji
O wi'i e ɗum non moodibbo, ammaa koo kutihoy e ɲaama horaano januɗum daga teeɓur jayɗo koy.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Amma woɓɓe wi'i: «E baawɗe belgebul laamiiɗo ginnaaji nun o riiwirta ɗi.»
-Yi'i ɗude!
Ɓen yimɓe, yiilotooɓe e ley laddeeji, ŋabbooɓe kaaƴe, soorotooɓe e luurwooji kaaƴe, naatooɓe e gayɗe, ɓe kaandaana e oo aduna.
suura nayi!
Nde yimɓe fuu nani, ngi'i alaamaaji kayɗiniiɗi ɗi Filibus waɗi, ɓe coɓɓi hakkiilo maɓɓe dow ko o vi'i.
rufude
Kaa so e fooyre nguurɗen no worri e fooyre kanko e hoore makko nii ndee e ndentii enen e ko'e men, kasen duu ƴiiƴam Ɓiyiiko Iisaa laɓɓinan en e tuundi fuu.
a yiɗi yonki maa naa a yiɗa.
Sey ginnoo ngol do''i neɗɗo on yeeso maɓɓe, ngol wurtii ngol nawnaay mo.
E hinaa banndiraaɓe makko ɓen no wondi e men ɗoo?
Waladu naya ɓol.
Humɓaaɓe hanki parnorii ko sippuuji.
Nikodiyuusu, o o yahuunooɗo ka Iisaa ɲande goo jemma, o ari kadi, o addori wakkiloo cappanɗe tati tiiri jellaandi miirri.
To boo on eltaaka, non holli naa on ɓiɓɓe, on njaalu en.
rooɗani onon ngoni aramɗe e nyumgo wallugo ɓe, on puɗɗii ɗum bo.
Ɗum waɗii nun nun duuɓi ɗiɗiɗi, faa won ɓe Asiya diga Yahuuduuɓe e ɓe lenyi janani fu nani haala Joomiraawo.
Ley ley lebbi ɗiin e yimɓe piloto maayde de keɓata.
jaljalloore
Non ɗum jaɓɓortoo on jaɓɓaaki boɗki nder laamu tabitaay ɗum ɗum Joomiraawo meeɗen kisnoowo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Ginnaaji wurtii diga e nyawɓe ɗuɓɓe, ɗii kalɓa ɗii bi'a: «Allaatii Ɓiɗɗo Alla!»
Ammaa koo nde laatii Malkisedek iwaay e lenyol Leewi, e noon fuu o jaɓii jakka gada nder koo ɗume ko Ibraahim heɓoyi.
ɗon maa ɗum noddi mo, higoo Allah.
kaana e rippi puccu ɗum taawi.
Alla siryake mo ila duuniyaaru tagaaka, ammaa o vanngini mo nder ɗe'e balɗe sakitiiɗe gam muuɗum.
Alla neldii en ko laaɓi ko aldaa e tunndi, ala neldi en sadaktimuɗo mo alaa ella.
Wa haayu Yahaya, wa haayu Yahaya suura go'o.
Ammaa mettorgal adunaaru o maayde waɗata.
Iyaaru
Nani ko Baaba am yiɗi, ji'uɗo Ɓiɗɗo fu to goonɗinii mo heɓii yonki tabitiiki.
Ammaa no Yeesu woowi e yaha wigeere nder ladde waɗa do'aare.
Non waɗay nde ɓuranu ndenno seekuki.
Ujunere
-Ngooro no maccuɓe Laamɗo nii.
Yahuuda yottii ɓattii mo, wi'i: «Moodibbo!
Hande non ɓe goodirta hoolaare heɓugo yonki tabitiiki.
buufinirgal
Ndeen Iisaa wi'i mo:
Capanɗe jeegom
e ko honɗun njogiɗaa ko a hokkaaka.
Haya, jooni konnee en Almasiihu heewɓe annii.
Eɗdii tan ko mocciiɗo walla mbo moccaaki.
Ɓay baaluŋkun hoɓɓitii no tan nde jeeɗiɗaɓere nden, deeƴan nde waɗi ka kammu wa feccere saa'i.
Tawi buuru oo yo gooto, enen duu enen e heewde fuu en terɗe goote, sabi eɗen njogii ngeɗu e oon buuru gooto.
jom doole anndaa heefe.
Ko eelirɗum e inne am, mi waɗan ɗum.
Kono dambugal nawrayngal e ngurndanngal e ɗatal nawrayngal e ngurndanngal ko faa ɗuɗe, kono ko seedaaɓe heɓata ɗen.
hakkilde
O wi'iimi min nga'ajinana yimɓe, min tabbitinanaɓe Yeesu woni mo Allah wartiri kiitotooɗo mayɓe e ɓe yonki.
nde kokcaaɓe faro njamndi jowi alaa sara ngari, koo moye hokkaa yamɗe ajurfaari go'o.
E teddeengal e darja e manoore.
Doole nun ɗum waɗa, amma timmoode bane ɗontaw.
ñina tippoo ɓolum e leydi.
oo ɓataake gaamen ƴuwi min Pol kaɲum e sakiike men sosteni.
To o waɗɗo aaree.
Alal fuu gooto e mon fuu moɓta ko waawi, pati doomofaami wara, kawrital ballal ngal.
Ɗum waɗata so ɓe miila ɓe coɓan tawi ɓe mbaawaa sendude ngoonga e pene.
Yimɓe fuu yo nelaaɓe na?
ngam non bone kalluɗum waranay mo nder nyalnde go'o.
Oɗon kolla ko min ngoni, hono ɓataaki ki yimɓe fuu mbaawi andude e janngude.
O naati e tikkere.
pada o tappii ɗiwre ndee.
O wari foo naate ngeenndi ngu gootiri, no o seppaa ɓe sappo worɓe pewti mo, ndarii to toowti, eewni, mbii:
Wo kujje ɗeen kaanɗaa miccinde goonɗinɓe.
Ɗum hollii, hokkuki Allah dokke e cakkiri waawataa ittuki wannaare hakke daga ɓerɗe mawninoowo Allah.
Niga
Nde Iisaa tilinoo yamirde taalibaaɓe muuɗum sappo e ɗiɗo ɗeen, ndilli ɗoon, yehi jannginoyde e waajowaade ley galluuje piiliiɗe ɗoon ɗeen.
pene
Ndelle, tinnee no nanirɗon ni, sabo neɗɗo fuu jogiiɗo paama dow laamu Laamɗo ɓeydante.
“Ɲiɗɗiɗiɗi
mo heɗaa junngo fuu wo koyngal mum heɓi.
Sabo ɓangal jawgel ngel yottake.
De joonin kaa, ɗum suuɗaama e gite maa.
suurawol joweego ool.
Banndam debbo, toye ɓe ngoni?
Ko Laamɗo huɗi fuu, tawataake ley ngalluure ndee hankasen.
Noo e am mbi'irata a nyiɓtotongo nder balɗe tati.
ɗun no hawnii e gite men.
-Ɓe oon wakkati, won warɓe so kumpiti Iisaa ko hewtii Galilinkooɓe yogaaɓe.
Ɓiɓɓɓe bannda debbo mo Allah suɓi e kinnu ma.
Kuugal nga'al ngal ngaɗoton, naa' ingal walla yimɓe Allah tan, haa ingal waɗa yimɓe ɗuɗɓe e ngetta Allah naa seɗɗa.
Ɗon maa e woodi Joomiraawo go'oto waato Yeesu Almasiihu.
O batii men jaka no jiɗirɗon yi'ugo am.
Almasiifu woni arano e ummitineego, ndeen laatii ɓe ma'ako ummitiney ɲannde bittoyki ma'ako.
o tawii hayre nden ittaama ka yenaande.
Amma ɓaŋuɗo waɗay gacce, gato bo to ɓaŋaama waɗay gacce.
Caggal muuɗum, ɓe njippoyii Attaliya.
Aa jooɗii gam kiitanoɗaa am e tawreeta Muusa, go a ƴartoo Sariya kan, a a wi'a mi fiyee.
“ɗiɗiɗiɗiɗi
Sabi Almasiihu tabintinii podooji ɗe Laamɗo waddannoo njaasiraaɓe Yahuudiyankooɓe ɗee, yalla lenyi goɗɗi ɗii duu ana teddinira Laamɗo saabe yurmeende mun no binndi ɗii mbiiri nii.
Ndeen hoodere wi’ miɲum mum debbo oo yoo heɗoo, han kadi ɗoon o seemdi Sariyaa, o fuɗɗii jaŋtaade tindol mbabba e ngaari.
-Moodibbo foortii.
Reɓe ka bo heɓii reedu siwtu ɓe.
On njannga aayaaji Allah ngam on nyuma e laawol majje keɓoto yonki ki re'ata.
Ɗum waɗi so gorko yoppan inna mum e baam mum, ɓe ɗiɗon fuu ɓe laatoo neɗɗo gooto.
—Moobbo, so o tawii a jaɓii, aɗa waawi sellinde kam.
Pati halkum Almasiihu maayani oo saabe nyamndu maa nduu.
koy
haɓɓu en nayi, toŋgoode ɓoggi jamɗe am ko capanɗe jeediɗi e nayi, capanɗe jeediɗi e tati.
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum ɲaamdu, suuɗii ndu wi'ete ndu manna.
liɗiɗi
kadimaa mo ɲaamataa koo ndu e ɲaamdu to sernani ɲaamoowo koo ndu e ɲaamdu, gam kanko maa Allah jaɓii mo.
ko noon woniri.
Ɓiiɗo, miɗo anndi mo tawaa haybataa yamirooje makko Joomuniyo penoowo, walaa e goonga.
-Ko?
Ndeen Bulus ƴeentii senndi buroodi, min nyaami.
waannude
-Lewii ummii jokki mo.
Neɗɗo Alla nun hettintoo haala Alla.
jurnal
Ɗum saabanii ɓe tippitaade mo.
Sey ɓe poonnee taw.
akim rimi Eliyuda.
Aan a Ɓii Laamɗo!
luumnude
Si yimɓe adunaaru ɓeen ina mbaɲi on fu, anndee, miin ɓe aardii wanyude.
wagasi
o wi'i:
Ɓaawo sankitaake hawriinde, Yahuudu'en ɗuɗɓe e goonɗinɓe diina Yahuudu'en tokki Bulus e Barnabas.
fon ŋalɗi no wi'indira: «E ko honɗun woni ngol konngol?»
Ngu booɗɗum, ammaa to ndakam ma'ajam itta ceyɗi, ɗume so''ata ndakam ɗaam ?
O wi'i to maa:
Festus jooɗii to maɓɓe, ko ɓadii balɗe jowee tati koo sappo.
Nde ɓadunoo weetiri ndee, Pool ndaardi ɓe fuu ɓe ɲaamo, wii:
Yeesu toontii mo vi'i :
Habaru ma'ako ma'atinaama nder leƴƴi.
Gaɗa ɗon seɗɗa goɗɗo yi'i mo wi'i, “Ammaa a goɗɗo nder tokkuɓemo.”
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗum.
Rawaandu
Aran o wi'i: «A yiɗaa sadakaaji kiiseteeɗi e dokke, e sadakaaji buuɗeteeɗi, e sadakaaji ikkinoji hakke.»
E haani ɓe meta go'o go'o, nden kettindanii ɓe ɓe poonda ko ɓe mbi'ata e hakkiilo.
To naa noon, on potaay laataago goonɗinɓe mo.
O wi'i kade der nokkuure wonne, ɓe naatata der siwtaare am pay.
Gam gorko mo hoolaaki Yeesu e laaɓinee barka teegal makko e debbo kooliiɗo Yeesu.
Ɓay Yudaasi janfii ɗo mo on tawi Iisaa, haɓpanaama wareede, on ninsi, on natti tammaaji cappanɗe tati kaalisiɗen ka hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka ɓen e kamam ɓe ɓen e hoore himo wi'a: «Mi waɗii junuubu fow ngol mo bonnaamaayde.»
kari
Annitee Joomiraawo hokkan on riiba ka o resani himɓe makko.
mi felataa hoore am duu jaati.
Laato ɗe miiloo wooto.
aamiin!
taa huli.
Ɗum laatake kama kamɓe ko'e maɓɓe e ɓe ɓesda ɓilgo ɓiɗɗo Alla dow gaafa ngal, e ɓe semtina mo yeeso yimɓe.
Capanɗe tati
E ley gonal maɓɓe ɗoon wakkati ɓeynugol Marya mo yottitii, o ndikkii Hammadi makko, o saawi ɗum e licce, o lenyi ɗum ley akalaawal, sabi ɓe keƴaali e jippunde ndee.
Ammaa to vi'aama noon ɗum laaɓɗum, Allah baɗɗo koo ɗume fuu les laamu ma'ako walaa nder.
Sey goɗɗa nder ardi ɓe Yahuudu'en ƴami mo vi'i.
Ndeen o lili ɓe Baytilaama o vi'i ɓe :
jaareendi
duñude
Ɓe ngardin pucci maɓɓe gelooɗi ɗi ndewi heen, gollooɓe ina taƴi looƴi ina cartoo gelooɗi ɗi.
To ɗum windaama ɗum fuu go'o e go'o, e mi nyuma fuu duuniyaaru, walaa njayri to ɗum resata defte binde teeɗe.
joote
Muusaa wi'unoo: «Alla Joomiraaɗo mon on, yaltinanoyay on annabaajo waɗuɗo wa am min e hakkunde musiɓɓe mon ɓen.»
soppirgal
To neɗɗo haɓɓii alkawal tabitininal, walaa piirtan ɗoŋal, walaa ɓeydoo on am bo.
Gam non danyeteeɗo on, ɗum noddiray mo ɓiɗɗo Allah caniiɗo.
O ƴuwrii gada Iisaa, o meemi saaya muuɗum.
Wo o coortaaɗo kay boowo beembal jawdi kaananke debbo oon.
Kam ɓe, ɓe daarta salingo on diga ekkitinol ŋol keɓuɗol.
Ɓe kuɗi mo, ɓe mbi'i :
si ɓooyi.
O yi'i njooɗo, cem cem cem cem cootee ɗen ɗen ɗen ɗen nana aras ɗe.
Alla ɓii Muusaa, so ƴiiƴam rufaani yaa foyo woodaani, nde tawee barhooɗen suuɗo jeenay haa e no o gasi ɗiɗi.
Jango mun, Iisaa anii yaade Galili.
waɗiino e jamaanuuji.
O ewnii, o wi'i: «Baabaŋi Ibraahiima, yurme lan, yamiraa laazaru yo oo jullu wondu makko ndun ka ndiyan, ko ara o ɓuɓɓinanam mi ɗen ngal ngal.
Ndaa, minen min njoppii huunde fuu faa min njokkii ma.
O wi'i ɓe looƴƴi ɗii ko onon, so ko on nden tii hay gooto waawaa leeftude on, kono so ko on ceertii gooto e mon fof yaharii baŋŋe mum maa woɗɓe kel mon no kellirɗon looƴƴi ɗii nii.
Mbalndi
Laatee tinnii ɓe, to o laatee ciiwankeeɓe.
naanon sam!
-Ɗoon tan debbo woni wii, en mbooraama ko en ɲaameteeɓe.
Ɓe muuyan mayde, ammaa mayde doggan ɓe.
Nyalaane siwteteene fu, Pol e yaha der waajorde e yeddontina e Yahuduuɓe, e Yunaninkeeɓe gam ɓe goonɗina Yeesu.
Mo dewlay, hakkillo mum to kulle Joomiraaɗo ndaarataa, wo ko welata Joomiraaɗo filoto.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
O sernonday nduu gada e neɗɗo mo o suɓi.
suunude
Moƴƴinanee ko e mon danngaaji ɗi mbonataa, njogoɗon jawdi ngondi dow kammu ndi timmataa, nde gujjo ɓadataako, mooƴu ɗuu bonnata.
O giɗɗo yeddootirki ki re'ata e yimɓe ɓe nyumo baatungo, ɓe ngalaa goonga nyumooɓe tokkol Allah ɗum ɗatal heɓuki ceede.
lawii
Daatan nder noppi ɲiiwa, e ko wallata ɲiiwa fuu.
Ceerno Aali ummii Yahi, juma fooɗi wudere artiri.
O njiɗɗaa fof, woɗɗi ɗum ko yo o ceerno artu haa seerta e o Formaason debbaas.
No ɓeɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Mii bata on e gooŋa, on bullal, bulllitoɗon, amma duuniyaaru nun welwelta.
Ɓay Iisaa immitike e ɲalaande aranere nden e nder yontere nden bimbi, ko o adii hollitaade ko Maryaama jeyaaɗo Magaduuna, on mo o yaltinnoo jinnaaji jeeɗiɗi e mun.
Sey goɗɗo wari wi'iɓe, “Yimɓe ɓe maɓɓuɗon nder suudu cural e ɓe ton nder wuro Ceniingo e ɓe nga'ajinana yimɓe.
kati
Den moye maɓɓe fu hiitaa deydey golle mum.
Teemedɗe ɗiɗi
ɓe njogondiri faa ɓe liɓoyi fay nde dekinoo nde kaatan nde ndee.
-Ɓaaboo mi neeneyanko mayɓe batte heege, sabu Laamɗo oo yo ɓarii ɓe sakkum makka mbo ɓe ɲamndunoo mo oo.
Onon e ko'e mooɗon, on anni no haani yeminiron men, gam men goonɗay e mooɗon der dullere gaɗaaŋal.
Woɓɓe moodiɓɓɓe Tawreeta mbi'i mo.
Neɗɗo ɓorniiɗo licce boɗɗe?
Emo wondi e almaajiri'en ma'ako sappo e ɗiɗon, e woɓɓe rewɓe ɓe o vurtinani ginnaaji o hoyni ɲawuuji mu''en.
“Ɲoɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
nilude
Wo tilaaki haalɗe faa ndontoori joggini.
Amma Piyer e Yuhaana toontii ɓe wi'i: «Daaree onon e ko'e mon, too e foonnitii yeeso Alla, laawol mon tokkee ŋol makko accee.»
Yahde
Oon waɗi mo o dawranoowo galle muuɗum e Misira fuu.
Capanɗe jeegom
Jamaa keewɗo ƴuɗɗo nokkuuje leydi Yahuudiya fuu na ɗoon, kam e Urusaliima e gure ɗakkol maayo manngo ngillatirus faa e Sidon.
baa neeɓan seeɗa ni Muusu ɓay niɓɓe.
Si gooto mooɗon wi'ii Pool heedani, goɗɗo katin wi'i Apolos heedani, wanaa ɗum ina holla miilooje adunaaru nduu jokkuɗon naa?
Gaɗaɗon ɗon doole ngayoofe, ngam carel seɗɗa.
Onon moodiɓe ɓen kadi wana non, mo kala e mon yo wondir e sonnaajo mun on e hoore andugol wonde rewɓe ɓen ko ɓe neɗɗanke, ɓurɓe lo'ude.
dimaari
Yo Laamɗo Baabiraaɗo men e Iisaa Almasiihu kisinoowo en ngaddani moƴƴere e jam.
Taalibaaɓe makko ɓee ngari e makko, o fuɗɗi waajaade ɓe, o wii:
Sey Yeesu wi'iɓe, “Too, noɗum waɗi Dawda nder baawɗe Ruuhu Allah noddi Almasiihu Joomiraawo?
Wo o annabaajo.
tinndinde
Ɓe yahi, ɓe tawroyii no o haalirannoo ɓe ndun, ɓe moƴƴini nafa ka juldeere nden.
wayrude
Ɓe keɓay ka ɓe tontotoo mo.
O toontii ɓe o wi'i: «E gooŋa on janŋay ko Dawda waɗi no rafo waɗi ɗum e himɓe mum na?»
Ndii ndu wi'etee kaa tuli.
-Jooni kaa, yoni ko puɗɗɗen puɗi.
Yisude
ndi huwataa ndi sannyataa kolte.
yimɓe buy maayiri sabu ɗanndiyam haaɗuɗam.
Onsay hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓen jaabii mo, wi'i: «Malen men maraa lanɗo goosii wonaa lanɗo mawɗo Roomu on.»
Kono mi tawi, mi alaa hay huunde ko mi windana hooreejo dow dow jo'on, hara ko ko haɓɓinɗini fii makko.
Jooni non, miɗo yiltitorde ka nulɗo lan on, kono hay gooto e mon landaaki lan ko honto mi yahata.
Nokkuure aranere nden e ndu rewirdu no wi'eteno hormorde ka joƴƴinirde pittilli nden wonnoo ɗon e taabangal e bireediije weeɓitanaaɗe Joomiraaɗo on ɗen.
E ley jokkuɓe Sariya Muusa, ɓi waɗi hoore am jokkuɗu Sariya Muusa, jalla miɗo heɓaɓe, fay so wanaa waajiri mi jokka Sariya oo.
Ndeen yontii saje naa haljitii heɓaade, ƴamirii cukku mum yo ardo laamu makko, nde wonnoo mo hoolii mo, omo horsini ɗum, kadi ɓe keddo e jamirooje makko, haa nde o arti fof.
Piyeer ummii yaadi e maɓɓe.
Sabi korsa amin e mooɗon ana satti sanne, min njarrike hokkude on ko wanaa kabaaru lobbo haala Laamɗo tan, miɗen njarrii hokkude on fay yonkiiji amin, sabi on laatake sakiraaɓe amin horsuɓe.
ko nimre hulɓinii fu, wo neɗɗo ɓuri hulɓinaade.
Kono Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ko hombo woni yumma an e konɓe woni yumma gooto ɓe an ɓen?»
Wa'iyoowo yimɓe Urusaliima, on mbarii annabo'en, on ɓerɗi lilaaɓe Allah kaaƴe.
On mboofi, gam on anndaa deftere, on anndaa baawɗe Allah boo.
Yimɓe aduna ɓee fuu mooɓtete yeeso makko, o faltoroo ɓe no duroowo faltortoo baali e be'i nii, o waɗan baali ɗii e junngo makko ɲaamo, o waɗa be'i ɗii e junngo makko nano.
Mi hiyaali nelaaɗo fay gooto so wanaa Yaakuuba miɲi Joomiraaɗo oo.
dukande
Emi waɗirana on baptisma e ndiyam, ammaa kanko o waɗiranaay on baptisma e Ruuhu Allah.
Bone woodanii on, onon wumɓe ɗowooɓe yimɓe.
Non ndayraaɗo e Ruuhu wontilii.
Yahayya!
Ɓe mburtini komiije maɓɓe daga nder ndiyan, ɓe ali koo ɗume, ɓe tokki Yeesu.
ko fewtii e debbo on, o wi'i Sim'uunu: «A yi'i o debbo!»
Emi toroo on banndiraaɓe, majjinee yamnii ɓe, semmbi'inee huloo ɓe, mballetee ɓe ngalaa semmbee, munyenee yimɓe fuu.
Non wanaa yam.
To e woodi dolɗon nder mooɗon, sey o aarta o ɲaama e wuro ma'ako tawo, gam to hawriinde mooɗon fooɗanoy on Sariya Allah.
mo ɗum tawi gese pati hoota cuuɗi.
Yeesu nani jurum ɗum maɓɓe, meemi gite maɓɓe.
nde
makkaal
Waɗi jam saabe ƴiiƴam makko ndufaaɗam dow leggal palaaŋal.
wanaa gam hakkeeji meeɗen tan, ammaa gam hakkeeji yimɓe duuniyaaru fuu.
mbalku
Mo ɗum resani nanŋee maccunaaku nanŋee.
Gam der duuniyaaru ɗo, en gooda wanŋarde tabitotoo ne, amma en darta garoore yeeso.
Yahadude
Mi wattii ɓe e junŋo seyɗan, gam ɓe annita no haanay ɓe bata kalluka dow Alla.
Allah hokkii'en koo ɗume ko nafata'en nder foofaango meeɗen iri ngo ɗowtaniiɓe mo.
Ko duuniyaaru tagee o siryii fii ɗu'um, ngam kanko woni gaɗoowo fuu ko yiɗi non no o yiɗi.
Ɓiɓɓɓe Sikewas
Amma Piyeer accaay tappugo.
—Moodibbo, en njinaaɗum miin.
Sabi mbarjaari luuttal yo maayde, kam moƴƴer nde Laamɗo hokkata ndee, yo nguurndam nduumiiɗam e ley haɓɓagol men e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Haray e nder ko mi yeetotoo on goonga ko mi woni ganyo mon?
Engel ɗoon carel tokkuɓe Yeesu ngartoyi, ɓe kayɗini nde ɓe tawi emo medda e debbo.
Si tawii goɗɗo no faalaa warude noone goo, enen en alaa on naamu, mofte Alla ɗen kadi alaa on naamu.
Ko kaanɗo ɗon waɗude dey, metteede ɗum, yalla oɗon itta gaɗuɗo oo golle bonɗo e hakkunde mon.
naa min ɗe Barnabaas tan ngoni haa ɓe gollude faa keɓa no nguurda.
suuraa sappa e joveego.
Kono o wi'immi: «Wota waɗuɗum!»
kamɓe ɓe ngari to huunde woonde memeede ndee yiite huɓɓata e mun.
Ɗum ɓuray hoyki ngeelooba tokka nder yolde baatal dow diskuɗo natta laamu Allah.
Lilaaɓe ɓen ngoni Biiturus e Yahaya e Yaakuubu e Andaraawus e Filibus e Tooma e Bartalamaawus e Matta e Yaakuubu Ɓii Alfaa e Simon darɗo rimɗingo Yahuudu'en e Yahuuda Ɓii Yaakuubu.
Konngol Joomiraaɗo ngool sankiti e leydi ndiin fuu.
moosude
Joomiraaɗo on daalanii Joomi an on!
Yeesu towni voliinde vi'i :
Woɓɓe njahi faa fini si Ekipirus e Antiyoki.
fuu ɓiɗɗɗo Allah waɗataa ka waɗuki hakke ngam ngikku Allah e nder maako.
o diccii yeeso Yeesu o yetti mo.
Amma, hinaa gam makko tan ɗum winna o daaraama poonnitiiɗo.
jiiba
how
ananiyas jaabii, wii:
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Miin woni gaynaako booɗɗo.
Yimɓe wonnoo ɓeɗo on ɓee ngaɗani Iisaa hakkele.
Joomiraawo en ɗoo himɓe saare o nesifoowo, gam o deƴƴitinii am.
Gam taa waɗii non ɗum nafante jooni, nden ɗum nafante nder yonki ki keɓataa gaɗa mayde.
Mantortooɓe wo taadiiɓe, ina kuyisina on, ina noddira on yimɓe ɓe taadaaki, fay si taadagol maɓɓe ngol wo ko junngo ɓii-aadama gollata e terɗe tan.
Jama'aare ɗunnee wari e howiimo, o soltii ɓe gam ɗuugal maɓɓe, o naati laana o jooɗii.
Amma Yahuduuɓe ɓe leydi Asiya wonnoo ɓe ɗon, kam ɓe haanunoo wara gaccoo am yeeso maa, to ɓee goodi ko ɓe gaccortoo am.
Eli yajaaru rimi Matan.
Ɓaawo ma'ajum Bulus waɗi anniya tokkugo laawol lesdi Makedooniya e lesdi Aakaya yahago Urusaliima.
tiiƴƴaani ba.
Njoppen mo, ƴeewen yalla Iliyaasa waran jippinomo.
To on kunoree leydi gam nilaati nun jaaɓirɗum koyɗe makko.
nyumooji ɓerɗe maɓɓe boo pelataaɓe dow hakkeeji ɗiɓe mbaɗi, gam ɓe laɓɓinaama nde wo'ore heɲinde faa abadaa.
Aawdi caamundi sera laawol ndin wo nanɓɓe konngol ngol, nde wakkati on fu seyɗaani wara, itta ko aawa e maɓɓe ɗun.
njimɓuka yaaɗaanaa noon oo.
Mbalndi
O doƴƴii duuniyaaru kiita, o ronii foonnitaare heɓeteene diga e goonɗinki.
Jamaa oo fuu darii sella ana duwooowo wakkati mo ɓurdi ndi ureteeɗo.
ay onon ngoni suudu ndu'um.
-So ngel maɲɲoay fuu, yo ngel duroyi.
miccitaade
dokko
Kulle ɗiɗiɗi ɗe ɗum woni hunayere ndeen e amaana on mbaɗi ɗi tataako abada, sabo Laamɗo fenataa.
haa jiimi e puccu wi'i bone ficcii laaci.
jaka wuro ngon, wuro tokunɲaaɓe.
Ɗoode, ƴeemirɗe ɗen no waalii ka binde leɗɗe.
ɓay woni ɓe nangii Iisaa, ɓe naɓi mo ka galle yottinoo mawɗo sadaka on.
O wi'u Filibus non ngam o foondamo ngam kanko e hoore makko e mo andi ko o waɗata.
Linjiila Yuhaana 1
attimi
mi faa ɗeɗaake wonande on ɲaawoowo ɗum.
Nde ɓe njalti laamɗo taartari mawngo heddii e yeewee nde naati nder suudu uddi.
So tawii aɗa yiɗi hiɓɓude, yaa sottoyi ko njogiɗaa fuu, ndokkaa kaalisi o misikiina en.
Bulus jooɗodii e maɓɓe hitaande e lebbi joveego e mo ekkitina ɓe voliinde Allah.
yeegude
Nde nannoowo Silisi o jeyaa ndeen, wi'i mo:
fowtude
O naati o jooɗodii e maɓɓe.
Nun waɗata koolooɗoyiyam to on ɗaɓɓita mantindirki am maa on ndurwaayi keɓon mantee ki daga to Allah.
ndi wuro onti buguuru.
Ammaa nde ɓe natti, ɓe tawaay ɓandu Yeesu.
Ammaa enen en semmbiɗindir, hakkomaajo on nde ngi'i ɗen nyalaande mbittoyki Joomiraawo ɓadake.
jullal
kaal Laamɗo wurtinii mo e mayde.
Neɗɗo mo lildoyi maami, ardiiɓe Yahuudanko'en nangiimo e ngiɗi warkimo.
ko o hokki enu Ruuhu makko oo koo.
Sey Yeesu yahadi e ma'ako.
goriiko timmi ɓe nayo.
Ila Yeesu e volva, sey woɓɓe gada wuro Jayrus ardiiɗo suudu wa'ajordu ngari, ɓe mbi'i mo:
gam Allah vi'i :
Taa' worɓe halleende jaaloma, ammaa jaalora halleende gada e waɗgo ko wooɗi.
o wi'i o wi'i a gati.
Allah tan mawnintaa.
sikan
No Yeesu yi'i Mariyama e Yahuduuɓe wondunoo ɓe e mum e wulla hakkillo makko ummii o wemma.
Misikiino oo maayi, malaa'ika'en naɓi ɗum faa to Ibarahiima.
Miijo ndiranee miijo wooto, wota on mawnintino, kono jaɓon jippinde hoore mon.
penndel
Ɲemmbitee kam hono no ɲemmbitiram-mi Almasiihu nii.
Rewɓe talka en ɓe goriraaɓe muɓɓen maayi ɓeen fuu ɓattii ɗum, ina mboya, ina kolla ɗum en saayaaji e kaddule goɗɗe ɗe dorkaasi ɲo'unoo nde wondunoo e muɓɓen ndeen.
Mariya tuwi ɗi mo: «Eyo, ƴeɗaŋkoohoojo, ɓiɗo gomɗini, ko on woni Almasiihu on, ɓiɗɗo Alla, haa nduɗo arde ka aduna on.»
kokkuɗo ko njogii ɗaway.
Agiripa wi'i Pool:
O wi'i katin: «Kuɗuɗo bammun naa inna mum, wareede laatoo jukkungo muuɗum.»
sikkude
Mbalndi
suuwude
HamPaate ba tinii mbelemma e njurum e ngal ɗoon neldal, o waɗtingal e junngo ɓiɗɗo mum afo hono seeɓaama ɗum yoo wiiɓe, yoo ɓe nganndu kam ɓe fof ndenndi sago e ɓernde wootere ko ɗum gootol e njeenaaji ɓurde yooɗde ɗe oo heɓi e sakkete nguurndam makko.
Njofoo ɓe ɓen, wi'i faamu ɓe ɓen: «Kokkoree men nebbam, ko fii lampuuji amen ɗin no e fii ɗaanagol.»
annitii ko o haajam wiite.
-Sappo e goo, Iisaa haali.
De o sankata awdi makko, awdi gonni yani e laawol.
- Li'a!
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
kasu
E semme e manŋu e tedduŋal e mantooje.
Ɗe budditaama gam dullere goonɗinki majje, go am takkaɗa gam goonɗinki maa.
pittoyee nga ngaddon nga ɗo'o
Ko ɗum keɓunoɗon e majjum?
ko'e
dekondirde
Ina woodi sabaabu goɗɗo, ko miɗo accirma naatoya?
Sifaaji ngaɗan dow naange e lewru e koo nde.
Koorka, yooɓi ngelooɓe mum ndimndu ba kaŋŋe dimo.
E ley ko ɓe jippoto waamnde ndeen ɗuum, o yamirii ɓe ta ɓe kaalana fay gooto ko ɓe njii ɗuum, faa wakkati nde ɓii neɗɗo iirtii e hakkunde maayɓe ndeen.
daddu yo o ɗaddu
Aɗa jaɓa yaade Urusaliima faa miin e hoore am mi sarooje ton kabaaru maa oo naa?
Go ɓe bari mo, ɓe etti ɓe bo piyaasi gesa.
Ɓin ngel am, hakkeeji maa njaafaama.
Non onon maa alee jayngol mooɗon yeynanoo yimɓe, ngam ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon boɗɗe ɓe mawnina ɲaako mooɗon mo.
Nani wi'anooma: «Yitere yoɓirtee yitere, ɲiinde yoɓirtee ɲiinde.»
Koo ndee e ɓe celaa laawol ɗam.
Yeesu jogii junngo bumɗo on, yaarimo ton ngaɗa gariyel, tuttani mo joode togite, yoyi juuɗe muuɗum dow maako, sey ƴami mo wi'i, “A yi'i goɗɗun?”
Ɗo woni mi ndaarta artuɗɗe, kala fow ko mbaawɗaa naworde ko ɗum woni ko ngu wurnata on.
Kamɓe kokkii habaru boɗɗum dow maaɗa yeeso kawtal tokkuɓe Yeesu gonɓe ɗo'o dow yidde nde ngooduɗaa.
Kaa mo fawataa jikke mum e golleeji mum lobbi, pahoowo jikke oo e goonɗinde Laamɗo baawɗo nanngirde yedduɓe fooccitiiɓe oo, kanko Laamɗo jatortoo mo saabe goɗɗinal makko ngal mo pooccitiiɗo.
Kono jooni non, onon kadi bugitee ɗun fow, ɗun ko tikkere nden e monewn, e hunƴi e ndinndin, e hoyre nden, e haalaaji bonɗi yaltaynooɗi e kundule mon ɗin.
Nooga
na maayre.
Caka maɓɓe nun lilammaami, gam buntinaaɓe, ko gitaaɓe e niwre ɓe gara der jayŋol, ɓe burtoo e junŋo Ibiliisa, ɓe gara to Alla, ɓe keɓa yaafeego hakkeeji, ɓe keɓa jonne maɓɓe e himɓe Alla, gam ɓe goonɗinii am.
Yeesu ƴami mo, noy inne maa?
Amma to huune fu laaɓinaama, ko laaɓaa fu majjitan.
Ndeen wonɓe nder lesdi Yahuudiya fuu, sey ɲaara cuuɗoo nder baamle.
gortogal
To Joomiraawo hooreejo konunkeeɓe accanayno en lenyol baa seɗɗa.
Der suudu Alla o tawi si pooɓe ga'i e baali e tantabaraaji e cengo to ɓe ceede e jooɗii.
Kanɓe duu ɓe ngartii ɓe kumpitii heddiiɓe ɓeen, de ɓeen goonɗinaay ɓe.
To ɗum wartii teddoral, non wartay walaa ko nafanta on.
noo ndaana wi'i annda no watta.
Eey
Hurusa kadi noddi goɗɗo e yeeso ɓe suufaaɓe ɓen, o wi'i on: «Ɗowtoo ka hooreejo dental suufaaɓe ɓen, ko fii mo jogii ko hollita mo.
Ton, gilɗi maɓɓe waatataa, yiite mum bonii fata.
Dariiɗo e maggol fu, e wonanii baaba e ɓiɗɗo mum.
Ɓen kadi arti holliti ɗum ɓeya laatii ɓe hoolaaki ɓen kadi.
E ndi woodi luwe joweeɗiɗi e gite joweeɗiɗi, kanja ngoni Ruuhuuuji Allah joweeɗiɗi lilaaɗi nder duuniyaaru fuu.
Ko fii kisiyee heɓortaago goɗɗo goo si wonaa Iisaa Almasiihu on, sabu hay gooto okkaaka innde goo ka ley kammu ɗoo, nde waaweten daɗirde sabu mun si wonaa nde makko nden.
feɲɲɲinande
Piyer wurtini himɓe fu, diccii, du'i.
Yahdu
Mi ƴamriima e innde Allah mo yonki, yecca min kul aawo woni Almasiihu Ɓiɗɗɗo Allah.
tellitaade
tawra noon faa joom en garuwal en en ngartoyi.
ñokkude
Raa miƴe'i mo yeeso mooɗon, ammaa mo mulloriɗon mo fuu mi tooraama koo gootuɗum.
Laamɗo halfinii kam gollan ngaal saabe mooɗon, faa mi waajoo haala muuɗum faa hiɓɓa.
Tokkuɓemo sappo e ɗiɗo e ngondi e maako e woɓɓe rewɓe burtinanaaɓe ginni e jamɗitinaaɓe daga nyawuuji.
ummitaade
Sey o huutiri misaalu, o ekkitini ɓe ekkitinol feere-feere, ɗunngol, o wi'i:
Tawɗe kadi eɗen nganndi rewde Alla ko ƴillitaade bonande mum, waɗa yidde Alla ndee, ɗooftoo konngol Alla en keɓii laawol.
War!
Iisaa wi'i mo:
ɓe njalti, mboni e maɓɓe fof woni e welnude laɓi mo.
O waɗi ka metiran kiɓe juuɗe, ammaa non o jooɗorii o metata.
Bone woodanii on!
annduura
wanaade
-Ɗum ɗum wondu.
dali yeeso goforneer oon.
Yeesu yottii wuro hooreejo waajorde on.
peleede
Aamiina!
ngam Allah waɗii alkawal muuɗum ngam mooɗon e ɓiɓɓe mooɗon haa e yimɓe woɗɗuɓe e koo moye mo Allah meeɗen noddi wara to muuɗum.
ƴamirooore
Ɗum haayre fergooro yimɓe.
noosude
Demetiriyus hollii o neɗɗo goongaajo, goonga boo e saaydina mo.
Hande noon rewɓe bo, sey ɓe laatoo fotuɓe teddineego.
Yeesu meemi nowru neɗɗo o yamɗitini mo.
o waaldiri balɗe jeɗɗi.
Abba!
Yeesu vi'i ɓe :
Ana winndii kasen saabe makko leɲi ɗii fuu ooynante faa tuuba, keɓa yaafaa muyo luttii.
Kul on ngi'aay alaamaaji kokkaayniiɗum, on ngoonɗintaa yam.
Sey ndiyam maayo ngoon warti bo ƴiiƴam mayɗo.
Aahiijo Yeesu mo o ɓuri yiɗugo, wi'i Simon Piyer: «Joomiraawo nun.»
Awa hakkilane e ko welata Joomiraaɗo on kon.
Nji'umi debbo on sulake saabe ƴiiƴam seniiɓe e ƴiiƴam seedantoo ɓe Iisaa ɗaam, o yari.
Ammaa ɓaawo mi ummitake, mi arta o yahago gaaliili.
Matta 2
Ko ɗun waɗi si mi wi'ay on ƴette e aalaaji Alla ɗiin fow, fii no waawi ron dartorde tuma ɲalaande bone nden aroyi woo e fii no waawi ron darorde tabita ɓawto waɗugol fow.
-Cahororo!
himo yamira hay ginnaaji bonɗi ɗin ɗi ɗofto mo.
Emi anndi neɗɗo oon o nattina mo nder alkannaa.
O natti o jooɗodii e taadiiɗo Wuro Ceniingo, ngam o yi'ano ɗum waɗanta Yeesu.
ko heggitii.
Miɗo joota seniiɓe hoolniiɓe e ley haɓɓagol mun ɓen e Iisaa Almasiihu ɓee.
Annabiiɓe ɓen daartii faamugo de ɗum waɗata, e no ɗum waɗirta.
haaltude
diina
Ammaa o liloyimo ngam o hisna duuniyaaru e laawol makko.
O wowlani ɓe ngal misal ɗoo, o wi'i: «Hara bumɗo no waawi ɗowde bumɗo.
Yeeso
Ko fii ka o mutal, worɓe ɓen resataa rewɓe ɓen ka ɗi resetaake, kono ɓe wa'ay wa malaa'ika ɓen ka tammuuli.
Simoore sappo e jeeɗiɗaɓere.
Sabi Laamɗo uddin yimɓe fuu e ley salaare, yalla omo yurmooɓe fuu.
noo
Goonga carel e wara, ngel koo moye barɗo on nyumay Allah huwanta.
Ɓay wonii o anndii on no nawni, o wonti e nden nokkuure ka o wonnoo ɗon balɗe ɗiɗi.
caata
suurawol sappoɗi.
saray
Allah hokkaa e on caahu muuɗum ngam ngoonɗinol Almasiifu tan, ammaa faa e torreego gam ma'ako.
Koo moye laatii mo Yeesu Almasiifu, jiɗaaɗi ɓanndu e suunooji ma'ako kalluɗi laatanake mo mehere.
E si a hokkaama ko fii honɗun mantantoɗaa, wa si tawii hinaa o okkaaɗo.
Gam ume!
Ammaa enen eɗen ndeenti keɓen yerdu e Allah gada e goonɗinki.
Nano
gam ɓe dartiray ɗum e goonɗinki.
Miɗen kolla min gollanooɓe Laamɗo ley teddeengal e ley ko yeendam, ley ko yimɓe mbuuykata min e ko jetata min, ley ko min ndaardete hono majjinooɓe tawee min ngoongal laaɓe.
Gam mi batiino diga naane bi'umi e men jiɗi on, walaa ko seennata en baagurnan baamaayde.
Nder jahaaɓe am, mi fottii e torraaji ɗuuɗɗi, torraaji nder maayo, wuyɓe torrii yam, leɲol am torrii yam, ɓe laataaki leɲol am bo torrii yam.
husuba
Biɗɗoo wi’i: «Paaba miɗo yiɗi mbaɗen noon, mbele eɗen cuuroo.
Banniraaɓe, ibbi waawan ko remi ɓooye na?
O faalaa mo warude, kono o huli jamaa on, ko fii hari hiɓe jogorii yaayaa wa annabaajo.
Emin tamminoo kanko woni kisnoowo yimɓe Israa'iila.
Hooreejo soogeeji deenuɗo Yeesu e soogeeji mum yi'i dimmaaɗe leydi e ko waɗi fu.
Kabaaru oo haala ɓii ko haalata, ƴuɗo e Dawda baŋŋal ɓii-Aadamaaku mon, baŋŋal Ruuhu Ceniiɗo oo hollira mo Ɓii Laamɗo jom baawɗe ko o immitii e mayde koo.
Ko keɓuɗen ndaardeede fonnditiiɓe saabe goonɗinal ɗun waɗi jam hakkunde meeɗen e Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
-Bata!
Baɗɗiɗo ngo oon ina tiigi kalawal laaɲal.
Tati
taa ɓe tuuba ɗe mi danna ɓe.
Dawgal noon kam hay e diwude tan daroo e jayŋge ɓurani ɗum.
Ammaa mo Allah ummini daga mayde nyolaayi.
Simon Piyeer e taalibbo goɗɗo jokkitii Iisaa.
Maraa e ka Joomiraaɗo wi'i Filipa:
Caggal ɗuum, Iisaa feekii feekaango toongo katin, de seedee yonki.
Ɗon maa ɗon, o hocci soogeeji e mawɓe mum, o tinni e doggudu.
mboddi
a harataako meeɗo omo ɗaa de arduɗaa jaaŋal heɓa nji'en law.
waasude
Mi laatake nulaaɗo Iisaa Almasiihu saabe muuyɗe Laamɗo faa mi faamina yimɓe amaana nguurndam ngon ɗam e Iisaa Almasiihu.
To on njinngitirii, yimɓe fuu no anndey onon ngoni almaajiri'en am.
sabi oo ɗoo aduna no waynii anndi yawta.
On yo kaananke hakkilantee, caahiiɗo.
Goonga nii, sakitiiɓe woɓɓe ardotoo, ardiiɓe woɓɓe duu cakitoto.
Ɗon e ɗon o hocci sooji'en e mawɓe maɓɓe, o ummanii kawrutuɓe ɓen.
Ammaa nyamndu semmbinndu boo, ɗum ndu mawnuɓe.
So on ndimii faa heewi, ɗum hollitata on laatigi taalibaaɓe am, ndeen yimɓe njiyata teddeengal Baabiraaɗo am.
Wuro fuu ngo naatu ɗon, si on njaɓɓaama, nyaamon ko kokka ɗon fuu.
Jeetati
Sey curka ɓurde nden ummii daga nder tummude nde o jogii nden hawti e do'aaje yimɓe Allah ɓen ka yahi yeeso Allah.
Miin Bulus mo Allah suɓi laatoo lilaaɗo Yeesu Almasiifu hawtaade e bandii en Timotee mbinndi ngoɗɗɗe reewol.
ko fii honɗun wonɗaa mi cukkanaade.
Ɗon eɗon koyɗe muuɗum teeŋel leydi, gurbitii darii ana yiiloo.
kurel pinndi
nden Yeesu vi'i jama'aare.
O waɗii ɗum ley haala am e ley golle am e ley baawɗe maandeeji e kaayeefiiji, fuu dow baawɗe Ruuhu Laamɗo.
No ɓe gari ɗo, mi ɓooyinayka.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi.
higooɓe mooɗon gonɓe ɗo'o e kownuma.
—Moodibbo, gam amin mbaɗɗaangol banndol, na kay gam yimɓe fuu?
Mbalndi
muumkitaade
On fuu yo hinnee Laamɗo wono e mon.
Waddu Marku to a wara, o nafan am sanne der golle am.
Kanko o iwbii e lenyol feere ngol walaa meeɗɗo laataago aardiiɗo diina nder muuɗum.
pata-maari
Ɓe koyni ɗum, ɓe eɗi ɗum.
Ndelle, en laatataako sukaaɓe hooƴaaɓe hono no ben peƴƴe e keni kooƴirata laana nii.
-Ɗum nanataake.
Saki raaɓe am, mi narrii yimɓe suudu koloowe poondiral won hakkunde mon.
o nodday baali ma'ako ɗiin, konngu e fuu e innde muuɗum o vurtina ɗii.
De ɗiɗaaggal garkinɗe ɗe njiidaalle ɲol.
To o munyii faa timmoode on kisey.
wuddere
Nde sool ina heddii na ɓeydoro semmbe e ley waaju muuɗum oon faa ɗum njiiɓi Alhuudiyankooɓe wonɓe Damas ɓeen fuu.
bumsunga
kattuba
Ɗum hokkitirii Ɓii-Neɗɗo nder juuɗe gaɗooɓe hakke.
Ibraaninkoo en!
Amma bone laatanto on on Farisaaɓe.
Iisaa jemmaaɗo Yustusa kadi salminii on.
Nden Baabiraaɗo maa jiwoowo ko woni e cuucu ko oo yoɓete.
Ammaa e ɓernde go'o ngaɗee ko Allah yiɗi bo maccuɓe Almasiihu.
Kolle ngikku boɗɗum nder yimɓe ɓe andaa Allah, ngam to ɓe mbi'ay on kalluɓe, sey ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon ɗe boɗɗe, ɓe mawnina Allah ɲalnde wartuki maako.
Wano tawiri non hiɗon moƴƴeɗi fow ka gomɗinal ka kongol ka gandal ka cataare timmude e ka giggol mon e telen-ma amen moƴƴiniree non kadi ndee moƴƴere.
Fulaaɓi e Fulɓe jeeri kolluɗaa.
Yeesu wurtii suudu Alla, e yawta, ko aahiiɓe makko ɓattii e holla mon no suudu Alla ŋol mahiraa.
Kaa konngol Laamɗo ngul ana yaare yeeso ana ɓeydoo saakaade.
O nyaami o heɓti semmbee ma'ako.
Hirudu'en mettaa e Yaayaa, yiɗii o waree ka heɓaali laawol, sabi Hiruduusu ana hulannoo Yaayaa ana anndunoo o gorko pooccitiiɗo ceniiɗo.
ɓe ɓe njeyi faro talli faɗa juulaama laasaɗa waraay.
Yeesu hokkii hoore muuɗum ngam meeɗen ngam o rimɗina'en daga koo ndeye halleende o wartira e yimɓe makko laɓɓe, giɓɓe waɗuki boɗɗum.
yeraajo
Aahiijo bi'eteeɗo Timote na onno to.
Gite makko ɗen no waɗi wa joyngol yiite, meetelli buy no ka hoore makko.
Lees
kuuɗe maaɗa no mawɗe, ta'ayniiɗe.
emo haɓɓiree ɓoggi njamndi juuɗe e koyɗe, ammaa emo taƴa ɓoggi ɗin ngol waɗa mo o natta ladde.
Ɗiɗi
O annda ko o jokkataa, hannden too, jaaŋo gada.
Aan woni Ɓii Laamɗo!
Ndeentee, pati fay gooto ƴoɲɲa oon.
-Ɗun kenen mbi'a maayɓe ummitataako.
Nyannde gomma, Iisaa na du oo e nokku gomma.
Ɓay Ibuliisa lannii mo ndarndaade e ɗiiɗo fow, o pottiti mo haa o eɓɓa feere goo.
-Ko ɗiɗum ɗiɗum ɗiɗum.
To ɗum noon, taa' haɗ e kosɗe tan, ammaa loot juuɗe e hoore fuu.
Ballool jawdi cuuɗiini
Nano
Goonga naa noon.
kala handi
Njaɓɓondiree no Almasiihu jaɓɓorii on nii, faa Laamɗo teddinee.
On mba'ataa nyaamgo e le'al Jawmiraawo, nden nyaamon e le'al ginnaaji.
leela
On barkiɗinaaɓe to e ɗum huɗa on ngam innde Almasiihu, ngam Ruuhu Allah gooduɗum teddungal e wondi e mooɗon.
Inan haalaaji arandeejo e cakitotooɗo, maaynooɗo de iirtii oon.
mettinde
loomtude
miilude
wuro ngon heewi ɓurngol nebbam ɗam.
Ammaa ɗum waɗii faa baawɗe Laamɗo ɓannga e makko.
Ammaa e woodi woɓɓe nder mooɗon ɓe koolaakiyam.
Ɗum fof e waɗe noon, haɗaani ko o njurmdeero, haa artinoo e mo sellaani.
o mema.
Gorenngel heɓɓitii wi’ ko min woni mawɗo majji, kala ko njiɗaa e ndii ɗoo leydi, jeyaa ko e njiimaandi am.
Ɗum ɓiwtirmi nii, goonga tigi miɗo waawi wondel Laamɗo mbardi ladde kala, haa mi yam Laamɗo ladde nden.
naaŋi hiirunoo ni gorko jambuujo yottii ɓoggal luuro.
Awaɗe en punnike manngu makko ngun, ngun manngu, ko ɓiɗɗo bajjo on heɓii e baabaajo on.
ngooti yoppi ɗaɓɓi haala.
Jaɓuɓɓe haala makko ɓeen lootaa lootagal batisima.
Nde Yeesu natti akali vittoyi fonngo maayo to o umminoo, jama'aare ɗuɗnde hawriti to ma'ako e fonngo maayo ngoon.
Ndelle, ko min anndi no Joomiraaɗo hulɗetee ɗuum, min piloto heɓude hakkillooji yimɓe.
naa mi lilaaɗo?
Min penataa.
hoy
Imo sankita caahu makko nder yimɓe ɓe ngalanaa.
“ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
O reena ɓerɗe mon e yonkiiji mon e ɓalli mon fuu, faa laatoɗon yimɓe ɓe ngalaa feloore nyannde nde Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu wartowi.
Kollitinki 2
ndeentee annabaaɓe peneɓe ɓee.
Nde jom Yahuudanko'en e Piireya loosii,
suleemaana
Tee so yontaani haaleede ɓe kaalataa ko ɓe njiinoo walla ko ɓe nannoo koo.
larwaade
Toyka ɓee jokkirli gonɗi nder mooɗon iwii?
Nay
Kan woni sukkita.
Goɗɗo laataaki geeto to hinaa Alla tan.
Faa ndeen ngon ndeymi e mooɗon e mi munyana oon?
Walaa fuu ngaɗoo woo ko wooɗi, fay gooto.
naa en ngaadii dow yamnde ajurfaari go'o e nyalnde?
-Yee yi'i yi'i ndude.
sukkitinde
-Ko hewtii on koo fuu laatake meere naa?
Ɓe lanndi mo.
awa kadi ko e faaleɓaa ɗum fow taggira wooda.
ƴiwuɓe e lenyol gada, o juni sappo e ɗiɗol.
Miiɗen Binndol Deftere ndee oo, jeyaami ko wuro inen wi’i e teengo, weendu semmbaano leydi murritani.
ɓe ɗon ɗetaake hande kadi
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Yahuudu e wardu ɓe e ma'ako fuu mbi'i :
magasel
Ammaa almaajiri'en ma'ako paamaay ko o vi'i.
Woɓɓe maɓɓe tannyori ɗum ngoonga njokki mo, kanko Pool e Silas.
O jooɗini mo welco junŋo makko nyaamo dow kammu.
Iisaa wi’ kadi: “So aɗa noddo bottaari walla hiraande, woto noddu, wonaa sehilaaɓe maa, wonaa miiraaɓe maa, wonaa mawniraaɓe maa, wonaa koɗeeji maa, wonaa hoddiiɓe maa alɗuɓe.” Mbele ɓeen ina mbaasa noddude ma wontan maa njobdi.
soppitaade
Mi jooɗodoto e maɓɓe,
o yi'i ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
suraawol ɗiɗaɓol
Ɓee biisa ɓerɗe amen, amma e men ceyii.
Nde wonnoo jirkitaare ndee haɗii mo faamde, o yamiri Pool na ɓe to huɓeere too.
Taa hunoroo koo laasol hoore maaɗa, gam a waawataa ranningo gom ko ɓalingo ngol.
e gure e galleeji.
Ɗemngal du hono noon.
Sey hendu ndun darii, koo ɗume fuu deƴƴitii.
Aranol, surool tati.
So o jokkii nii, yimɓe mbonnan golle meeɗen.
Kono ko Yahuudiyankeeɓe ɓe aazii go'o haanunoo arude hollitoo yeeso mon, ɓe liɓa haalay an si tawi hiɓe jogii goɗɗum ko ɓe fawaa e an.
Ɗun non hinaa fii oo jamaa ɗun, kono ko fii no fay ɓe Alla saakitii ɓe ɓen mottindirii rew, wanaa moftal gootal.
Eti tawii e nder ko Alla faalaa hollude tikkere mun nden e ɓanngingol bawgal makko ngal kon, o mun nyanike ɗen looɗe handunoo ɗe e tikkere makko ɗen e nder munyal tiiɗungal, ɗun ko ɗen e ɓananoo ɗe fii hayrande nden.
bambude
Caggal ɗum, njii-mi e junngo ɲaamo jooɗiɗo dow bimbeere laamu ndee oo, dewtere nde dow mun e ley mun winndaa, uddiraandeppeɗo ɗe jeɗɗi maandu ɗe.
Kulle jogiiɗe yonki du kawtaa terɗe, ɓiɓɓɓe aadama e terɗe muɓɓen, daabaaji e terɗe muɓɓen, pooli e terɗe muɓɓen, liƴƴi du e terɗe muɓɓen.
Min ndo mi yiɗan ɗum, mi ɓannginanan ɗum hoore am.
Naa ŋaaroo ɗum lingude hokka ɗum boddi.
bonnguuru
Yahuudiyankooɓe njaabii mo.
ni njuurana dogga.
Ndiga
Onsay o torii jamaa on jooɗagol ka leydi.
Yimɓe e ngaddana Yeesu suka hoy maɓɓe pamaroy ngam o barkiɗinakoy, ammaa nde tokkuɓemo ngiɗi non ɓe kaɓaniɓe.
“ɗiɗɗiɗɗi
Iisaa suura sappo e nayi.
ni o huli.
En fuu en njarnaama Ruuhu go'oto.
Eey
Nder toŋngoode woni toŋngooɗe faa yo ɗinnde e ko aama ɗum haŋpaate ba tonngi ko ɗum faccuɗo wuurungo.
Si goonga, miɗo tannyori ɗum fuu suuɗanaaki mo, sabo ɗum waɗaay e cukukka.
puccu
No ɓe jottii Kaysariya, ɓe kokki gomnaajo ɗerewol, ɓe kollimo Pol.
Nde ɓe nani ko kaananke oo haali koo ndee, ɓe mbitti.
Ɗum ka bonnataa fay huunde.
Timote!
Ɓe fuu ɓe njaaɓii ɓe mbi'i.
Jeegom
doomaru
E sadaka ɗe ngo'ota kaan, o laatiniri ɓeen ɓe o laɓɓinta gada e hakkeeji muɓɓen heɓɓe faa abadaa.
o ƴamitii selle, anndi ndii ndamndiri o tawnoo ɗoo.
Nde Yeesu yi'i emo waali, e andi o neeɓii o nyawɗo, sey Yeesu ƴami mo vi'i :
Ɓe mbi'i :
Ɗum ɗoo ana holla waajibi neɗɗo tawre hakkilantaaku e faamu, ko'e jeɗiɗee yo kaaƴe jeɗiɗe debbo oo jooɗii e mum ɗee.
Saɗella makko dow yanuɓe, den geetaaku makko bo dow maa, to a tabitii der geetaaku makko.
Tati
Gada nyannde ndeen, koo moye fuu huli ƴamgo mo ƴamol feere.
Hanaana e Kayaafa boo ngoni mawɓe mawɓe ardiiɓe diina.
Maccuɓe ɓeen njehi dow laabi ɗiin, noddi yimɓe ɓe kawriton fuu, gilla e bonɓe faa e moƴƴuɓe faa galle jom ɓangal on heewi yimɓe.
Hakkuru Puulusa ɗimmuru haa e ɓe korenti ɓen, Simonore jeetata ɓere.
o wi'i ɓe,
Fowteteende jokkunde ndeen, himɓe ngalluure ndeen fuu kawriti faa kettino konngol Laamɗo.
Himɓe e nyaamanno e yara ɓee koowa, ɓee koowee faa ɲannde no hu naati der laana diyam.
Kuuɗe sahabaaɓe, Simonore noogay e tataɓere.
Nani Ruuhu Ceniiɗo e doolanmi, go mii yaha Urusaliima hande no Ruuhu Ceniiɗo wi'immi, mi annaa ko hiɓɓataa mi ton: huune gootum tan annumi, Ruuhu Ceniiɗo e laaɓinananmi der ci'e fu, e wi'a callalluuji e tooraaji e heɗii am.
Yahuduuɓe e daari ɗum ko ferginta ɓe, Yunaninkeeɓe bo e daari ɗum haaŋaare.
ardiiɓe diina ɓe ndenno ɓe ɗuuɓɓe, ngam to goɗɗo maayi, sey goɗɗo nyamra yeeso e kuugal ngal.
E on anndaa ko Binndi ɗin wi'i kon ka cortewol, ka iiliiya wullitii e Alla ɗon e hoore Isra'iilayankeeɓe ɓen?
Maayde arannoo ko e yimɓe, njooɗɗoo e mumen, wi’a gooto e mumen, ngar mi ko nawrude ma, yaawno, ɗeen tan maayde itta wonki neɗɗo mo toɗɗii oo, yaha laawol mum.
O laaɓinani ɓe Iisaa woni Almasiihu oon.
Caggal
Noye gorko mo janngay o anndiri binndi ɗiin nii?
Kanjum waɗi Allah waaji nani Ibraahim Habaru Belɗum, wi'i, “Barkaa maaɗa ɗum barkiɗinay koo ngole lenyol nder duuniyaaru.”
Yalla yimɓe heddii ɓe ɓee ana tewto Joomiraaɗo.
Won memɗo kam, sabi mi maati woni semmbi iwɗo e am.
o wi'i:
Ɗon maa e ɓe ngoodi laamu jippinanki duuniyaaru koo iri ɗume bone kalluɗum ɗum ɓe ngiɗi.
Katin duu si debbo ina jogii buuɗi cardi sappo, nde gootu lallii fuu, wanaa o huɓɓan lampan, o fii so galle oon, o filoroo hakkillo faa o yiita ɗum naa?
mi mahi toongo
Toon ɓe naati laana maayo manngo, ɓe ɓornii Antiyoki ɗo ɓe kalfinanoo moƴƴere Laamɗo faa ɓe golla gollal ngal ɓe tilii ngaal.
Sikke walaa, wo enen binndanaa konngol ngol, sabo demoowo e cokkoowo fuu ina gollira jikke heɓude ngeɗum muɓɓen.
Mi yi'i Ruuhuuuji tati tuunuɗi, nannditayɗi e toti paccala, no yalta ka seko ngin ngin ngiwi, e ka seko kulli ngin, e ka ɓunduko waɗitiiɗo annabaajo on.
Selliniraaɗo haaynde ndee oo, duuɓi muuɗum ana ɓuri capanɗe nay.
ko waɗata dee, sinndan ka ka yaynana gonɗo e suudu nduu fuu.
sintude
Isiraa'iila'en keɓaay ko njillotoo.
Yeesu e ekkitina nder suudu do'aare.
Ndelle, njaɓɓoree mo saabe Joomiraaɗo e seyo manngo.
Kaa so maandinoowo walaa, joomum deƴƴino e ley deental ngal, gundoo e ley ɓernde mum haalda e Laamɗo.
a wi'an taa mi ɓira ɓeeŋŋe maanii weka.
O toontii ɓe o wi'i: «Onon munaafitii ɓe.»
E ley waajagol makko ngool o wi'i ɓe:
Caggal ɗum, oɗan nii.
nde ɓe tawimo ɓe ngiɗaa o dilla o alaɓe.
deemeɗe ɗiɗiɗi
kudu
Tawi Mariyama mo Magdala e Mariyama inna Yoses e darii e daara to Yeesu o wete.
waɗiino e jamaanuuji
Moye nder mooɗon waawata tabbitinki mi waɗii hakke?
Ñaamtaade
Barki e hibori-mataa dabiinooje.
woyya
o jooɗii hakkunde meeɗen, o keɓɗo yiɗde e goonga.
Allah waɗii ɗu'um ngam holla aadilaaku muuɗum.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Mawɗo soogeeji yaari mo to hooreejo, wi'i mo: «Nanŋaaɗo bi'eteeɗo Pol noddimmi, ƴamimmi mi wadda gojankeejo oo ɗoo to maa, gam oo woodi ka o yiɗi batugo maa.»
ɓe anndaa ko laatotoo du ma'ajum.
wattannde
Kanko, fay Ɓiyiiko oo e hoore mum mo haɗaali en, o hokkitirii ɗum kammari men en fuu.
tooru
Oom nuli o gese muuɗum faa o duroowo naaɗum girooji muuɗum.
Iɗum wadda dukooji ɗi ngalaa keewɗol hakkunde yimɓe ɓe hakkillooji mbonɗi.
Nde laaɓugol Mariyam yottinoo, hono no Sariya Muusaa yamiri nii, ɓe naɓii cukalel ngel Urusaliima faa ɓattinde ngel Joomiraaɗo.
bone laatanto
Gam ɗume on ngaddaay mo?
Pool wi'i mo:
Ammaa caggal ɗuum, ingol waddanaa jaɓuɓe dartineede ɓeen fonnditaare e jam.
Taalibaaɓe heddiiɓe ɓee ngaɗi laana kaa, ana daasabubol kewngol liɗɗi ngol.
woykuuru
Si tawii mayɓe ɓen immitotaaka few, haray ko fii honɗun ɓe lootantoo maande kisiyee fii maɓɓe.
Yiisu toontii ɓe, wi'i: «Himɓe fu bane waawata ko jaɓi haala kan, sey ɓe Alla hokki ɗum tan.
“Ɓiɗɗiɗi
en yi'ataa mo hannde kadi sabu Allaahu on ƴentinno mo.
o liliiyiyam mi wadda habaru yoofuki maccuɓe.
Malaykaajo toontii mo, wi'i: «Ruuhu Ceniiɗo waran dow maa, baawɗe Alla toowuɗo suddete hande ɗoogii.»
Ko fii nde ɲaamoton oo bireedi woo yaron e kun njarɗu kun, on wowlay fii mayde Joomi on haa ɲande o artoyi.
En moƴƴere Joomiraaɗo men Iisaa ngoonɗinirɗen sekisuɗen hono noon kamɓe duu.
faa kuniimi ley tikkere am mbiimi:
Ammaa oɗon anndi du, Laamɗo meeɗen hokkiimin cuusal min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oon semmbe, faa e ley haɓo manngo.
Ngoonɗinee Laamɗo.
ñimmital
Ɗoon e ɗoon njii moomi.
-Leynga jaabii wi'i ɗoon du a haani ngoonga.
Fowru ne hawri e makko naamningel.
Ndeen o fuɗɗiti o waɗi do'aare, sey dow yoofindiyam leydi boo wurtinii koo ɗume ko fuɗata.
Iisaa jaabii ɓe, wii:
Taa fay gooto hiilda on fay huunde.
Non no tokkirɗen Yeesu Joomiraawo keɓɗen kisndam barkaa yidde maako non kamɓe maa ɓe kisirata.
Yeesu nyawtii nyawɓe der leydi Genesaret.
O darni koyŋal makko ɲaamal dow geeci, o darni nanal dow njoondi, o ewnii daande toownde no rawaandu ladde uggirta nii.
Yeeyde
adaade
O wondi e maɓɓe ɗoon imo gollida e maɓɓe sabo wo gaɗoo wo hukumuuuji hono maɓɓe nii.
Iisaa wii mo:
“Ɗon e ɗon.
Suudu ndun e heewi cuurki saabe annoora Laamɗo e bawɗe muuɗum.
so o subake gooto maɓɓe.
Sabo si tawreeta walaa no fuu hakke wo huunde o waatunde.
Nde njeeƴƴinoo mi ndeen, mi yi'i fittilaaji kaŋŋe jeɗɗi.
To goɗɗo mooɗon daartu ko nafata ɗum kanta, ammaa ko nafata woɓɓe bo.
Marta mawnu maayɗo on vi'i mo :
—Noddaaɓe ana keewi, kaa suɓaa ɓe ana ɓanndi.
Onon on andaa wonde, ɓe moƴƴani yimɓe ɓen ka aaden gooto maaya fii jamaa on, hara jamaa on fow mulaali.
Hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka e dunkee'en Sariya e mawɓe lenyol ngol ɓee ana ndaarono masi mbinira mo, kaa ɓe ndunki ɓude laawol, sabi yimɓe ɓee ana ngatani haalaaji makko ɗii hakkille faa sanne.
To on jaaraama der cuuɗi baajorɗe, e yeeso hiitotooɓe e mawɓe genni, to on miilane no calortoɗon ko'e mon, gam Ruuhu Ceniiɗo janŋina on der wakkati mon ko haani batu.
seyi Yeesu nootii wi'imo, “Onon mo naafuki'en!
Felikus woori Bulus nder kaso, gam emo yiɗi velgo Yahuudu'en.
Tati
Gam e mi vi'a on, mi ɓesdataa ɲaamgo ɲaamdu juulɗe kuultol, sey to ma'ana ma'ajum heewii nder laamu Allah.
Omo yiɗi yaafaaɗe bakkatuuji men.
Roman Ko'o
gortaalo
luttal fuu ngal neɗɗo luttii, takkataako e terɗe mum.
hidinde
Ko o waajotoo koo ana muurtina yimɓe ley ley leydi Yahuudiya fuu, gila Galili to o fuɗɗiɗi to faa ɗoo.
Ko fii en waawaa no ndi yeeɗi ɗe, ɓuri, diinaa ruuditee meɗɗe tati, okke miskinɓe ɓen.
Kanjum semmbiɗinta ɓerɗe meeɗen enen hiɓimɓe koo ɗume ngam nanngen tammunde wonde yeeso meeɗen.
Amma to debbo kan e du'o, ɗun bo e waɗa annabaaku go fii laaki, o teddinay hooreejo makko, oo nandi e pemmiiɗo laaɓune.
Mi waray to mooɗon gaɗa mi yehii leydi Makedooniya, ngam mi suɓii yaaki Makedooniya.
ɓe fuu ɓe keɓi yamɗitineego.
yelleere
Yeesu nyawtii bumɗo
Noogaas
goo
Eɓe pilii jooɗorgal ngal e tagaaɗum gooduɗum yonki ɗum ɗon e mawɓe ɓen, eɓe ngima semmbee e ɓe mbi'a :
pinaade
Ammaa taa laatoo ko muuyumi, ɗum laatoo ko muuyɗaa.
hiiro
aami neldii mo e maa, on mo tawata ko ɓernde am min tigi.
Noy janŋinoo ɓe Tawreeta ɓeen mbaawri wiiwude: «Almasiifu oon wo taandawta.»
Kono maakee tun konngol gooto, kurkaadu an ndun, ndikkay.
Alla hokki nun o yamiroore, yo fewnu laana, mbele daɗa kaɲum e kala ko jogori dadde e yidde mum.
koreeji
wippitaade
Ɓe gaddan jawdi e tedduŋal ley ɗeele der mayre.
Ruuhu Allah holliiyam mi yaha Urusaliima jooni.
Yimɓe fuu ana immo, ana ƴawto suudu dewal mawndu too, gila beetee keƴƴo faa kettinanoo mo.
Amma taa winnu inɗe rewɓe saaŋo ɓe, laatii ɓe goonii ɓe.
Keddee ɗo, doomee, katile.
waawtude
ka laamɗo yurme kemo, yurmete kam min du pati himɓa sugulla dow sugulla.
waɗi jon kaa deel nayel muuyi suka oo.
Salminanon mi kadi asen kiriiti e Filuguuna e Hermiisi e Patrobaasi e Hermasa e musiɓɓe wonduɓe e maɓɓe ɓen fow.
awa kadi ɓe ɗi jeeƴaynoo Iisaa, fii wota o yamirɗi yawgol ka gaygi ɗiin alaa kakkudii ngi.
nde carel kaanungel waɗi.
Ɓay Iisaa lumbitii jamaa o jaɓɓii mo, ko fii hari fow no sabbi mo.
Ɓe laatoo hakkilɓe, laaɓuɓe.
Emo ɓornii toggoore nde ɗum somniri ƴiiƴan, nden innde nde ɗum noddirta mo woni, Wolde Allah.
Kanko fay ɓii ko oon e hoore muuɗum o haɗay en, o hokkitirii ɗum saabe meeɗen en fuu.
Jooni, miɗo haalana on, ceyee, sabi fay gooto e mooɗon yonki muuɗum mursataake, laana kaa tan mursete.
No debbo kurkaaduujo goo, yiirunoo mo kanko Petruusu himo jooɗii ka binde yiite, kanko debbo mo o tenɗini mo, o wi'i: «Ooɗoo ko wondiɗɗo Iisaa.»
wen ƴaade
Banndiraaɓe, noon no demoowo muuyɗata gada iyoonde arannde faa heltirde o taƴa, noon haani onon maa muuyron faa Jawmiraawittoya.
Daari haala himɓe, wittu ɓe der goonɗinki mum kikki.
Agirii palanɗo on, wo naayiɗon gomɗini annabaaɓe ɓen.
Mi andinii ɓe innde maaden, awa kadi mi andinayɓe fii no giggol ngol yiɗuɗaa min ngol wonira e maɓɓe, min kadi mi wona e maɓɓe.
Mbaɗanee yimɓe ko njiɗɗon ɓe mbaɗana on.
bedaade
njom wuro haalani deekum ko duroowo o wi'i:
Nasuuna, ɓii amina daabu, amina daabu ɓii Adamin.
Kaa so haɓɓii joomum faa teengi, ana waawi naɓude ko woni e galle mum fuu.
O nanndaa e mawɓe aardiiɓe diina horiiɓe.
O tawi to Yahuduujo bi'eteeɗo Akilas neɗɗo leydi bi'eteeni Pontus.
Teemedɗe ɗiɗi
Kanjum waɗi noddumi on, gam mi yiya on, mi volidii e mooɗon.
Ammaa ɓe nootaaki.
Lees
Maandeeji goonɗo e laawol ɗiɗi, maa yi’i won hen mbi’ɗi yaawru junngo ñano, won bi’ooji dartu, won kadi bi’ooji yaaru baŋge ñaamo.
Nyannde ɗeen Pilaatu e Hirudus laati e higiraaɓe, arandeeɓe waɲol ndurnoo ɓe.
O hollii yimɓe fuu ɗum yo goonga nde o immintini o neɗɗo e maayde.
de
sonnude
hubeede
ngaree mbaremmo ndon ngesa kammu warta ɗum meeɗen.
Ɓe njaɓay Iisaa Almasiihu warii laatake ɓii-Aadama.
kamɓe ɓe ɲaamtar ɓe yiɗan ɓe ko'e mu''en tan.
nden o wi'i kumpitoyɗomo, “Taa humpitay yimɓe humto to wuro maaɗa, taa humputu hiigooɓe maaɗa tan, koo mawniraaɓe maaɗa e minyiraaɓe maaɗa tan, koo banndiraaɓe maaɗa tan, koo ɓe kedduɗaa riskuɓe.
Haanaa bo tokkuɗo Yeesu keso warta ardiiɗo, gam ɗum gaɗotooɗum o mawnina hoore maako nden ɗum waɗanamo no ɗum waɗani ceyɗan.
ɓe ɓeydataaɓe nana weelo, ɓe ɓeydataaɓe nana ɗonka.
Jooni, immin ko yaha, jafa, addan e oo wi'eteeɗo Simu'uunu jemmaaɗo Petruusu.
Poolɗanee hiɓɓude njaɓee waajeede, njogee miilo wooto, nguure e jam.
Kanko nandi e awdiiri caamuni sera laawol.
Kaa no waawi laataade fuu, gorko fuu yiɗira jom suudu mum no yiɗiri hoore mum nii.
Won heen wootere fof ina nannga goɗɗe ɗee.
Cel ɗum o mum, 7 Vaŋŋŋe sorti Flee.
Hono ƴiiɓe kaa abbi e moƴƴere hutii kala bo nannde mo faa ndaare mum woni tan ko yo mali yaaru yeeso.
Miin, emi warna on baatisima e ndiyam, ammaa ɓurɗoyam baawɗe e wara.
Mi mantarake on yeeso yimɓe lesdi maccidooniya.
Woɓɓe ɓen sortii e ɗen pehe, ukkii e haalaaji mehi, haray ɓe faalaa wonude jannoo ɓe fii Sariya on, e hin-le ɓe faamanaaay ko ɓe woni wi'ude kon, e ko ɓe woni tentinde fii mun kon.
Alla Joomu jam e hoore muuɗum wartira'on laaɓuɓe, gaɗa e yeeso.
e noy mbumtirɗaa?
-Aaduwaas, Artuwaas woni Alluwal.
Aan le am fuu ley hakkeeji ndimaɗa.
Bone wonanii on on onon ɓee Fariisiyaaɓe, ɓay hiɗo yiɗi safowol arannol ngol ka juulirɗe, e hiwreede ka fottirɗe.
tortaade
Ɓe ngaɗi ɗuu sadaka kirsamaajo hono no Joomiraaɗo yamiri nii, ɓiɓɓɓe bugaaji ɗiɗi, naa ɓiɓɓe Pooli Marayɗi ɗiɗi.
Ndeen mi anndi e hoore am, sabu Alla e hewde mi miijooji, ngon mi e haaldude e hoore am.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Moye foti taccigo takkanɗe ndee deftere on tande?
Gam wanaa nanoo ɓe ko Tawreeta vi'i Alla raarata aadali en yeeso muuɗum, ammaa huwooɓe ko ka vi'i.
de mbaasataa warde.
sappordu
ni a roŋɗo am to.
E dow ɗum o yehi noddoyɗe minyii ko Mariyama, o gundii ɗum.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
tan tan nguli njambere.
Moy nun gaccotoo ɓe Alla suɓi?
Laamɗo ina holtinira ni huɗo won ko ley ladde hannde faɗɗetee ko o yiite jaango, sokko onon, onon fanɗuɓe hoolaare.
alorba
— Moodibbo, wii mawnon: «Sendana min ndonngu baaba amin.»
ñomre
E ley ko kaaleten ɗuum, inan haala ɓurka manngu, eɗen ngoodi almaami mawɗo, oon woni jooɗiiɗo gere nyaamo jooɗorgal jom manngu dow kammu.
Wargaa!
Mi walaa ko ɓorno toomi, on kokkaayiyam kolte.
So ɗum wanaano goonga, mi haalantaa on ɗum.
Aamiin!
Ton o waɗi balɗe cappanɗe nay Ceyɗan e foondamo, o nyaamaayi goɗɗum nder balɗe ɗen.
Si goonga du, on junodake e uddaaɓe ley kasu, wooɗi on njaɓii teeteede ko njogiɗon ɗuum fuu.
ñaynude
wolaa boo ko salorta on.
Ammaa wanaa a yimɓe fuu njaɓii Habaru Belɗum, noon no annabi e caayaa wi'i: «Joomiraawo, moy goonɗini bolle amin?»
Yo mo kala yo musiɓɓe, woniran Alla noon no wonirnoo non wa fewndo ko o noddaa.
Sariya Muusaa yo luttal naa?
Gam Allah yiɗii duuniyaaru ɓorey faa o hokki ɓii ko bajjo, gam goonɗinɗo mo fuu to halku, ammaa heɓa yonki ɗum faa abadaa.
Ceɓaɲɲo
A woni, aan si'ire Baytisayda.
Caggal
Yeesu e anndi nyumooji maɓɓe, o vi'i ɓe :
o yottorii kiikii ɗe.
-Gooto
Ɓe nootii, ɓe mbi'i, “Woɓɓe e mbi'a a Yahaya Gaɗoowo Baptisma.”
Kanji ngoni jahooji to laamiiɓe duuniyaaru fuu ɗi kawri taɓe ngam konu e nden ɗon nyalnde mawnde nde Allah Joomu Bawɗe.
Ɗi'iin haalaaji njirkiti jamaa oo e sarnooɓe ngalluure ndee ɓee.
Ko o waɗi dee, o geƴƴorii ɓe callali, o weddii ɓe ley nimre jahannama faa ɲande darngal.
Awa fewndo kadi ɓe hibbi ƴiiƴan Astefaana ɗan, ɗun ko oon seedi tantonoo ɗo maa, hari min tigi min ɗo ɗon e miɗo jaɓi ɗun.
birdi
waɗɗooɓe jam ina aawo jam tewo fonnditaare laatan to ɓe tawri.
Ɓe mbi'i :
Ngam maajum, kuɓinay fuu kuuɗe ɗe mbooɗa e kuuɗe kalluɗe.
O anndaa maa ka o vi'ata.
ndiyan o fusel.
Emi ɓeyda torraaki on, ngaɗon do'aare ngam Allah so oya yam to mooɗon naa ko neeɓi.
Ɓe mbaawaay goonɗingo mo kama ko annabi Ecaaya vi'i non.
Ammaa Yeesu haɓani ginnol ngol yamɗitini suka on, hokkimo ɲaako-maako.
oon yo sakiike am min korsuɗo koolniiɗo.
Ammaa nde ɗum wagginimo nder koyɗol, sey o so''ii o yahi leydi Gaaliili.
Ɓii neɗɗo wattete e juuɗe luttuɓe.
Ɓe ɲaagoo on sanne ndu wono ɗoo kam, yalla Laamɗo ana hokka kam laawol mi warta e mooɗon.
Aran, on laataakino himɓe Alla, amma jooni on laatake himɓe makko, on keɓayno enɗan makko, amma jooni on keɓii ɗan.
Hol ko hemmaa?
Ummi jawten diga ɗo.
Ammaa minon, min ngaɗay ka waɗuki do'aare e min ekkitina Wolde Allah.
Ammaa Yeesu wi'imo, “To' on kaɗumo ngam fuu mo wanyaay on e wondi e mooɗon.”
ngel waawaa ko heewi.
Onsay yimɓe ɓen wi'oyee, “Pelle, yannee hoore amen!”
Jannginon ɓe, ɓe jokka ko jamiirmi on ɗum fuu.
ni ɓe ngatti ɓe naatondiri.
Gam on cukta jakka haakooji bi'eteeɗi mantu e Anisa e Kumee, amma on jeeɓoowo ko ɓuri teddugo der tawreeta, kan woni foonnitaare e enɗan e goonɗinki.
Joomiraawo on yurmii mo, yaafanii mo nyamaane nen, acci mo o yawti.
Kollee ngikku booɗngu nder yimɓe heeferɓe, gam koo to ɓe noddirii on halluɓe e noon fuu doole ɓe ngi'a kuuɗe mooɗon booɗɗe, ɓe teddina Allah ɲande o vanngani ɓe.
Sey Biiturus nootii wi'i: «An woni Almasiihu mo Allah.»
Woɓɓe kam ɓaŋata gam daliira laamaare Alla.
Len Ikoniya du, Pool e Barnabas naati e ley waajordu Alhuudiyankooɓe.
Caggal ko Iisaa iirtii ɗuum, ɓe njalti e caabeuje ɗeen, ɓe naati ngalluure seniinde ndeen.
Tawi ko ka suɓa ka, laatii kamɓe tigi ɓe naataali ka suudu laamu, fii wota ɓe tuunintina, fii no ɓe ɲaamira ka juuldeere yawtaneede.
Eey
ngam walaa annabaaku, meeɗuɗum warki daga nyumol neɗɗo.
Kama ko vinndaa nder deftere.
tappirgal
Joomu ngesa kan e woodi go'oto mo o lilaayi, waato ɓiɗɗo maako mo o yiɗi.
ngam junngo Joomiraawo e wondi e maagel.
Kade bo nooliloytaa afo makko e duuniyaaru, o wi'i:
Korintiyan ko'en ɗin.
Maayde nun!
wi'i miin kuro.
o foonditii faa woɗi.
Firi awna wartiri mo mawɗo nder leydi Masar haa dow wuro muuɗum fuu.
Mi naadaama balɗe joveetati ɓaawo danyiiƴƴi am, mi Isiraa'iilankeejo ivoyɗo e lenyol Ben Nyaami, Ibraaninkeejo ɓii Ibraaninkeejo.
gii
e ɗiɗiɗi, balloon dow reenooɓe innabooje.
suuneede
Amma Yeesu no o tanaaki mo, wi'i mo: «Hootu wuro maa to getti maa, bataa ɓe ko Joomiraawo waɗan maa e no o yurmariima.»
taa ɓalli mon du kaɓɓaɗon ko'e, e ko ɓornoto-ɗon.
Jeenay
Sey goɗɗo moodibbo dow ka ummii darii ngam foonday Yeesu o wi'i, “Moodibbo, ko haani mi waɗaa ngam mi heɓa yonki ki re'ata?”
Kanko kadi o wi'i ɓe: «Adanee lan ɗun ɗoo.»
Naye ɓe ɓee fuu adii vittude faa heddii Iisaa tan e debbo oo.
Ko fii kanko tigi, ko o sadaka fii no heɓiren yaafu e junuubaaji men ɗin, hinaa non fii ɗi men ɗin tun, kono ko fii ɗiɓe aduna on fow.
Gorko gom dimdaaɗo moofaaku e jooɗii, meeɗay daraago e koyɗe mum, e wonnoo Listira.
kon.
Malaa'ika!
Buntinaaɗo o wi'iɓe, “Koo o gaɗoowo hakke mi andaa, fii go'o ɗum andumi woni, ndenno mi bumɗo jooni bo e mi yi'a.
O vi'i reenoo ɓe ndeena Bulus nder wuro laamorde ngo Hiruudus ɲiɓi.
Ammaa carel e wara ngel ɗun hoccataangoojo on diga nder maɓɓe, nden e nyalnde nden ɓe cuumoto.
Nde o vi'i non, o maayi.
Ammaa to on ngaɗa ko Ruuhu Allah wi'i'on ngaɗon, on ngalaa ley laamu Attawra.
Jango mun, Yaayaa yi'i Iisaa ana wara e mun, wi'i:
Sakike, hono foti ujunaaji Yahuuduiyankooɓe njiiɗaa ko goonɗini, hay faa hannde eɓe tinnii e jokkude Sariya Muusaa o.
hebbinde
soggude
woni bootooji.
Kooten en maayii piiɗe.
Yalla a haaldataa e am naa?
Yeesu wi'i ɓe: «Mi waɗi yeeso mooɗon golleeji boɗɗi ɗuɗɗi e baawɗe Baaba.»
hakikinde
Miɗo haalana on goonga, yimɓe ana mbaawi yaafeeɗi luutti mun en fuu e bonkaaji ɗiɓe mbonkii Laamɗo fuu.
Sabo Laamɗo anniyake anndinde ɓe sirri muuɗum mo waɗanta lenyi fuu, no sirri on teddiri e no horsiri ni.
jammbere
banjaaruwal
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
lesɗe gonɗe dow laawol jahoowol maayo manngo.
Ley darja makko oon, Baabiiwo ɓangirkeewal hinnee e goonga muuɗum.
Bojel dogi ina diwa yaade haa yottii to Baylo gorko.
O reentini ɓeen e woɓɓe ɓe nandi golle, o wi'i ɗum'en:
dii kaajo.
faa hannde noon worri.
To naa ɗum non, mbi'on aaa a tan.
No Yeesu yottii, o batanaa mo, o ɓattii mo, o lanŋi junŋo makko, o ummini mo.
-Si o aawi gawri fu yo boɗodoo no fu ɗata.
Ɓe o yaafanaaki junuubaaji mun woo haray ɗi yaafaaka.
Mi vinndan on ɗerewol ngo'ol naa' ngam mi semtina on, sey ni ngam mi waggina on, ngam on ɓiɓɓe am ɓe ngiɗumi.
Ammaa neɗɗo gooduɗo seko dow ko nyaamata, to o nyaamii ɗum, Allah hoccay ko o waɗii ɗum wooɗaa, ngam o tabbitinaay ko o waɗii ɗum boɗɗum.
Mi yolbi, mi ɗomɗii, wakkati fuu miɗo hoora, mi jaaŋaama, mi holi?
O naatay ton gam o sakka hoore makko de ɗuɗɗum, hande no hooreejo Limaamiiɓe naatirta duuɓol fu der nokkuure ɓurune senaago e ƴiiƴam Marii fu.
Yeesu batanii maayde e pintol mum der tatawre.
Yeesu vi'i almaajiri'en muuɗum ngaddana ɗum akali, gam to jama'aare hawriinde ɓiɗɗum on.
ni esiraaɓe ɓen keddi neƴƴama.
suura ɗiɗiɗi
Woliinde ivoyi dow vi'i :
Aayaare wi'i, “Ibraahim hoolake Allah, ngam majjum Allah wi'i o aadiliijo.
“Ɓiɗɗiɗi.
janano
Hande no ɗum laatii toy fu de eklesiyaaji Alla, sey rewɓe jeyɗo de eklesiya, ɓe kokkaa ka laawol ɓe bata.
Banii wi'anoo ma, njiɗaa tanaama mbaɲaa gaɲo maa.
Pɗiɗon, ɓe njaada, kaɓɓe ngaɗi ɓe tawi poccooɗi ɓe bugaali.
felistiyankeejo
Laamɓa kan woni keme jeegoowo e lasoytati e jeego on.
ndelle haa nanaa hula illa ɓe aduna ɗoo.
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ɓe ɗu'usu: «Mi andinii ma, ndonto ƴoggataa hande hara a yeddaali wonde hiɗa anndi mi haa timma laaɓitati.»
innde
ndakam
Miɗen ɲaagannoo on Laamɗo katin hokka on semmbe mawɗo fodde baawɗe muuɗum tedduɗe ɗen, faa tawre ɗon tinnitaare e munyal fuu.
Go Yeesu bati debbo on wi'i: «Hakkeeji maa yaafaama.»
Ɓe ndarnaa yeeso nelaaɓɓe.
Kaa nde Yahuudiyankooɓe ɓee njiinoo oo jamaa ndee haa si ɗaa ko naati e muuɗum e, eɓe njedda ko Pool waajotoo ko, eɓe njennu ɗum.
weedu fuu
Miɗo ɲaagoowo mo kanko jom teddeengal manngal oo, o hokka on semmbe saabe Ruuhu makko Ceniiɗo oo, faa Almasiihu wonay ley ɓerɗe mooɗon ko ngondinɗon mo koo.
Yiiƴƴam annabaaɓe e seniiɓe e waranooɓe ley aduna oo ɓee fuu tawaama e mayre.
Wo luttuɓe garminodude.
Fada haa mi naamno maa seeɗa.
Ɓaari si en nani ko yimɓe saawotiri dow Yeesu.
ngooro e njeen kul Eliyano waray jippina mo.
Goonga, walaa goɗɗum habaru belɗum feere, ammaa e woodi woɓɓe yimɓe, gannoo ɓe on.
Ɗum waɗi so miɗon ndaarda on, ɲaamon, yalla oɗon ndaɗa, sabi fay gooto e mooɗon, leyɓol hoore muuɗum solataa so saama.
-Moodibbo waɗi ko deekum wi'i.
Min non, mi waawataa waɗude hay huunde immorde e am min tigi, ko ko mi naniri Alla kon mi nyaawirta.
Immorde e am min Puulusa wondude e Silaasi e Timote haa e ngal moftal wongal Tesaloni, humondirɓe e Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu Joomi on.
-Aahila!
-Ɓiɗɗo ɗom bo.
Nun saratu ɗowtorani Iburahiima faa o noddi mo Joomiraawo.
Ewuɓe e ben ɲamin duu, o junnaaji sappo e ɗiɗon.
Mi waɗunu wa komoojo, kono ko onon karmunoo mi, ɓay ko onon haannunoo kuljude lan.
Barke woodanii on, onon yolɓuɓɓe joonin.
Wo luttu ɓe ngar-mi noddude.
Ɗoon e ɗoon debbo on ummii weerni ɓe.
Wonduɓe e am joganii yam juuɗe haa nder gariiri Dimasku, ngam njayngol ngol wumnii yam.
Mee, meemee yam nanon, gam mbeelu maayɗo walaa ɓandu koo ƴiɗal, noon no ngiiruɗon miin e mi woodi ɗum.
siwtinde
henndu tawdu balol e hoƴƴere.
Nde Karoori ndin takkiti haatimiire nayawre, mi nanii go'otum nder tagaaɗum nayum ɗum wi'i :
Ɗum ƴiwoyi daga dow e ɗum njippinoyi to am.
To oon mbi'i nder ɓerɗe mooɗon, mino men taniraɓe Ibraahim.
Non enen maa ko Almasiihu rimɗina'en, genni gooduɗi bawɗe laamotoo'en.
Ko saabii so Muusa yamiri gorko hokka jom suudu mum talkuru ceergal nde ana seera ɗum.
nden a heɓan jawdi dow kammu.
Nde ɓe nani bolle ɗeen ɗe tufi ɓerɗe maɓɓe korey, ɓe mbi'i Biiturus e lilaaɓe horiiɓe.
Ko baawgal makko ngal Alla yeɗiri en kala ko handuɗen fii ngurndan e wuurirgol wanaa o faaliraa non, e nder andingol en on noddirɗo en manngural mun ngal e moƴƴuki mun kin.
Iɗo ɓeen fuu wo ardii ɓe ley sakiraaɓe goonɗinɓe.
Miɗo mari hoolaare tiiɗunde e telen-ma mon, miɗo mari ko mi mantora fii mon fota, miɗo wakkilinaa fota, miɗo heewi weltaare e nder ɗii sattee ndeeji amen fow.
On ngi'a bo on njaadeke on keɓii ko ngiɗɗon.
Yeesu fuɗɗɗiti hokki ɓe goɗɗum misaalu wi'i, “Laamu Allah e nandi e ƴuufinirɗum ɗum goɗɗo debbo hocci lancindiri e conndi alkamaari, poondir koy tatoy haandi fuundi ƴuufi.”
Njehee ndufanon duuniyaaru tummude joveeɗiɗiɗi ɓe hunƴere Alla.
kaananke wi'i miin e hoore am nde o looɗi.
Kuuɗe sahaabaaɓe, Simonore noogay e jeega ɓere.
Gam to neɗɗo woofanii Sariya laamaare Alla goota, baa to e mo tokkii koree ka fu, ka fu on woofani ɗon.
Almasiihu fintii e mayɓe, sabbu baawɗe baaba tedduɗe, hande non enen bo buurirten gonki kesi.
naay.
noon ɓe ngoori haa timmi ɗe ɓi sappo e ɗiɗi, himi ɓe cikkitii debbo oo koroydu.
Iisaa
O hollay mo kuuɗe ɓurɗe manngu gam o huwaɗe faa ɗe kaaynoo on.
mogginaade
Ee iri ɗume baptisma keɓɗon?
Sey gooto nder ndotti en ɓee vi'i yam.
Sey ɓe njawɗii ɓe njahi toon, ɓe tawi Maryaama e Yusufu e ɓinngel ngeel e ngel wallina nder nyaamnir ɗum bisaaji.
Solndu
Yeesu toontii, mo bi'unoomi on diga arande laatiimi.
Ɓay wonii o hewtii Sim'uunu Petrus on wi'i mo: «Koohoojo, ko an semmbatam ndu?»
ñiiwa ƴaami cofel.
Leɗki
Min e hoore am, Yeesu Almasiihu happii am.
ɓataaki Pool arandeehi yaade to Korintunkooɓe.
Njamiraaɓe, ɓe njokka tindunoojo ɓe taa ɓe keɓa fenoore.
suka jokolle wi'i taaɓɓotoo ɓe arawal.
Ɗon maa, Allah hunake wiiki Yeesu wartay ardiiɗo diina haa abada, ammaa o meeɗaayi wiiki goɗɗo ardiiɗo diina non.
Gaɗa ɗu'um Yeesu yahi fonngo mbeela Gaaliili, waato mbeela Tibaariya.
O hisni yiyam daga mayde na ɗum hisnirta neɗɗo daga honduko semmbinndu.
Caggal ɗum, gooto e malaa'ika'en njeɗɗon joginooɓe leɗe jeɗɗi keewɗe balawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii wari, haa ɗi e am, wii:
Reedu heewii no ɗaɓaawo saatu nde njiiɗu no ɗen.
To o fewii ɗum ngikku makko ngam o pewoowo ɲaako fewre.
Titus 2
Nden ngam ɗume min coorata yonki amin koo nde ye?
Holi miini holi senɗo e ɗiɗi ɗiɗi mbatiiji.
ko liila daɗaynaange.
Den Yeesu wi'i aahiiɓe mum, jiɗuɗo tokkugo am fu, acca miijanaago hoore mum, etta leggal mum palaaŋal tokkammi, gam jiɗɗo hisingo yonki mum dullanki.
hirsaaŋe diwii moƴƴeede.
Ngam non, min maa ɗum wooɗanii yam, miɗaɓɓita koo ɗume seese-seese daga fuɗɗuki maajum, mi winndammaa koo ɗume no woni ngam andaa goonga dow koo ɗume ko ɗum ekkitimma.
Kade bo, oon gaɗa kujje ɗuuɗɗe nannduɗe hande nun.
Yimɓe ɓeen njii Iisaa tan, nde fuu ɓe kaayna, ɓe ndogi ɓe njaɓɓoyii mo.
-Ɓii-mi alaa ko en huunde tan.
Banniraaɓe am yiɗaa ɓe kettinee.
meñu-meñu
Yeesu wi'i ɗu'um carel ko ekkitinta nder suudu do'aare to Kafarnahum.
Gam sabbu ɗum ɗon fu, emen golloo, emen duura, gam men jowi hoolaare amen fu dow Alla yonkinteejo.
Men en tanƴirino ko kanko yaltinayno banndi Isra'iila en e njaɓɓu.
to on kollu yimɓe ɓe Allah tambini on laamu semmbe, ammaa ngartee ko ɓe ekkitoto to mooɗon.
teptaade
Nani kollel ɗo am yiɗi, to baagooto der himɓe o hokki am majju, amma gam mi ummitina ɓe nyalaane dardan.
Hono non so on njii ɗum fuu, anndee wakkati o ɓattii mo, omo damal galle.
Ammaa o waggini ɓe, to ɓe mbi'aka koo moye, kanko o moye.
Kanji luutti Laamɗo e jamaanu Nuuhu, Laamɗo munyaniiɗi ko ɓooyi, nde Nuuhu sehannoo laana mum mawka kaa ndee.
Njahee si'ire natto wuro waani mbi'on mo, moodibbo vi'i wakkaci muuɗum warii, nder wuro maaɗa o nyaamata nyaamdu juulɗe kuultol, kanko e almaajiri'en ma'ako.
Ɓeen kaaldi, kawri, ngari e makko.
Kono tuma ɓe naɓi on fii wattugol on e jogge, wota on jiboyoko wi'on:
-Matta!
Miiluɗo e mooɗon e woodi faamu der jaamanuuru nuuɗo, sey o laatoo taw kaaŋaaɗo, gam o heɓa faamu gooŋa on.
Mi woondii mi firkataa.
Imo mone ngam waajinki Habaru Belɗum.
Amma mii anni mo, mii tokkii haala makko.
laaynjogo
Ɓe mbi'imo, “To an woni Almasiihu, wi'u min kaa.
Jooni mi donɗinay mo ƴi'aacata.
Ga Yusufaero am, mo kawrital goonɗinɓe e ngal hawrata ngalle muuɗum oon ina njowta on.
Kaɗi mi'en ɓe kalfaaɗum on en tawi ɗaanaaki, mbelii hoore.
Annabo'en fewooɓe ɗuuɗɓe no ummoto majjina yimɓe ɗuuɗɓe.
Moye nder mooɗon hokkata ɓiyum haaɗe to o torake ɗum buroodi?
ngaɗanndo ɗum ko wooɗi fuu.
e teddungal e baawɗe e semmbe.
Gam ma'ajum e haani yimɓe Isiraa'iila fuu tabbitina Allah waɗi Yeesu mo mbarɗon dow gaafa ngal, o laatoo Jawmiraawo e Almasiifu.
e ɓe ɗiɗɗaɓa.
Sappo
Ujunere
e mi ɗoon wara to maaɗaa.
Baawal, golle feere feere feereejo nun woni, amma Alla gooto on waɗata huune fu der moy fu.
mballondiral
Ko na Alla waɗi teral kala e ɓandu ndun no o faaliraa non.
kaakaade
«Jaaliiɗo fuu, mi hokkaa ɗum jooɗdaade am dow bimbeere am laamu, no miin duu njaaloriimu so njoddi mi e Baabiraaɗo am dow bimbeere mum nii.
Sey ɗum yero o wi’i: “Yero na wi’ ɗum ko daado ina res ndunoo ɗum cakka.
Yahdu
Ɓe ndesi ɓe yeeso makko, sey o yamɗitini ɓe.
Abel ko oo woni Sammbaajo Aadama e Hawaa hono Dewiɗo Kayiiŋ.
Allah hokkii a tawra e laawol Muusa, ammaa e laawol Yeesu Almasiihu o holli yidde e goonga.
kaananke waɗi o ƴama to o yaata.
Si mi wi'i gooto maɓɓe yaa fuu, yaa.
Yeesu on woni mo mbarɗon dow gaafaangal, mo Allah on metini nder maayde.
korɗon raari mo boo ɗum vi'i.
Tawi musiɓɓe ɓen Listara e ɓe ikonin ɓen no dogani mo kanko Timote konngol moƴƴol.
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi
to woni dow lekkingal too.
Ceerno am nani ɗoo kaalde mum.
Iɗen anndi Allah nanantaa waɗoo ɓe hakke, ammaa e mo nanana kulɗo mo, waɗoo ko o yiɗi.
Ɗum sabi so min goonɗini a iwɗo to Laamɗo.
Daahir, min potiino jaɓgo nyaamdu to mooɗon, ammaa min mbaɗaayno ngon, sabu emin ngiɗɗi laatanaago on misaalu ɗum tokkoton.
Daw.
Ɓe baajii der siire Perge.
cooni waɗ ko min mbi'ey ma.
Canku meesu.
Neɗɗo oon nder genaale o jooɗotoo.
-Nde ndiyam ɗam le.
Tan o fewte puccu o waɗi.
Kokkeeɓe mangu naa' seɗɗa nder yidde ngam kuugal maɓɓe.
Alla baawɗum.
Sey ɓe ndarii ɓe mbonni geese.
Nde Simon Piyeer yi'unoo ɗun fu, dikinii yeeso makko, wi'i mo:
Omo jatorii hoynireede no Almasiihu hoynirtey nii ɓuri moƴƴude diina jawle Misira ɗee, sabi omo fawi jikke makko e mbarjaare warowi wori ndii.
Kono ɓee ngol kongol windi ngol kasariya maɓɓe laatoo, ɗun ko ngol wi'ungol, ɓe aɲiilan e ɓaawo hujja.
Ammaa ɗoɗɗo Urusaliima mawnumi.
Laamɗo ana anndi min, miɗo jonnorii onon duu, oɗon anndi min ley ɓerɗe mon.
Ɓee ɲo'a himɓe.
Moye filoto o warude ma?
sootinde
Mo maadii muuɗum wulaay dow fuɗɗoode ndeen fuu no heɓey biya:
Minin kaa, accon men kin o waɗude du'aawu e waajade ko ngon Laamɗo.
Ko ɗum waɗi, yimɓe maɓɓe ujunaaje noogay e tato maayi nyannde wootere.
Nyalnde alal subaka gaɗanaange fuɗi e ɓe dow laawol yaaki to yenaande nden, e ɓe mbi'a hakkunde maɓɓe: «Moy tallitantayen kaaƴa mannga nga ɗum maɓɓiri dammugal yenaande nden?»
Yuhaana aranol hoore tati
Ammaa gam on salake nde, on kollii on pota e heɓgo yonki ɗum faa abadaa.
riiku
tonkonowal
ngoo foondi
o wulli o wi'i:
toowude
ngam non paamanee ko'e mooɗon no boole ngaɗata ɗum maa ngartee ɓe kalla bo pooli.
barkiɗinaaɗo neɗɗo mo alaayi hoolaaki yam.
Onon, on ndokkaa mo faamude goonga tedduɗa haala Laamu Laamɗo oo, kaa kamɓe, ɓe ndokkaa ka ɗum.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
Hay gooto waawaa yaade to Baaba oo tawa rewaani e am, ina tawee e Yuuhanna suuɗo sappo e nayi.
Nay
Hettintooɓe tawreeta bane laatii foonnitiiɓe yeeso Alla.
Ammaa laawol ngol Allah holli e yidde maako woni, carel ko ngonɗen nder hakke Almasiihu maayii gam meeɗen.
gaɗa e yeeso.
nannginirgal
Yalla a gonɗinay miɗo woni e Baabiiwo, Baabiiwo du ina woni am naa?
Yo na nii taalibaajo ka o wa'aawa karamoko makko, kurkaadu ndun kadi wa'aawa jom mun.
woodi noon faa weeti.
Ɓee nun nani daane Alla goɓɓe ummanii mo.
Ndeen wuro Allah Seniingo wonngo dow ɗomtii, akooti wa alkawal yi'aandere ma'ago.
Saabe maggal Laamɗo jaɓiri maamiraaɓe meeɗen.
Eklesiya tawaaka Urusaliima nani habaru ko waɗi Antiyokiya ɓe lili ton Barnabas.
Emi vi'a on goonga, ɓe artii ɓe keɓii laada maɓɓe ɗo'o e duuniyaaru, timmii.
Laɓɗo njaatiraaɓe meeɗen wurtinii Iisaa mo tontoɗon e leggal so mbaaɗɗon ɗum oo.
yaalaare
ɓe fuu ɓe kayɗini naa' seɗɗa ko ɗuuɗi dooko heɓi neɗɗo on.
Ɗon maa o hocci jardugel ndiyam inabojam, o yetti Allah, o hokki ɓeɗam, o wi'i, “Njaree, on fuu ngam ɗa'an kanjan woni ƴiiƴam am tabbitinayɗam alkawal Allah ndufeteeɗam ngam yimɓe ɗuɗɓe ngam nyaafaaki hakke.”
Jooni, kamɓe bo ɓe keɓan enɗan makko hande no onon bo keɓirɗon.
O landinike faa o hennoo ɲaamri makko faa laaɓa.
nden o wi'iyam ka a haala ɗum goonga to Allah ɗum ƴiwoyi.
Miin si hoore am mawninanmi, mangu an on ɓolum.
limlimnude
Ndennoo, min itirooɓe Sariya Muusaa oo goonɗinal naa?
Yimmaa o wi’i: “Wadde ɲaam baro gelngel, miin mi ɲaama oo gaa, so a heddii mi ɲaama.
naa cikkee mi warii faa mi itta jamirooje tawreeta, naa haala annabaaɓe.
Ɗum ɗum anndal maa ɗa haaɲiima.
Haray ɓe ɓangini e kene dewal ngal, kono haray ɓe yeddi ko ngal wondi e bawgal kon.
Yeesu e anndi e ɓe ngiɗi ɓe ƴama mo dow majjum, ngam non o wi'iɓe, “On medda hakkunde mooɗon dow ma'ana ko mbiimi nde mbiimi yeeso ɗo'o on, on ngi'ataayam, nden ngaɗa care seɗɗa on nji'anyan?”
fowtaade
daabawal
Nde kawriti ɗon fuu, wanaa gam ɲaamgo kiirtaari Joomiraawo kawritoton.
o naati galle joomum, omo ɲaande e mum.
Maamiraaɓe amen nyaamii nyaamdu maa nun der haro, hande no dewta wi'i: «O hokkii ɓe nyaamdu ƴi wonu dow kammu.»
Ammaa anndee ɗu'um, laamu Allah warii haade mooɗon.
Mi winnanii on bo, gam mi foonna on, mi daara naa on ɗowtanii am der huune fu.
Lutti yimɓe yoga haɓe ɓanngan ngilla caraaka.
awa kadi ɓe ronkaali heɓulaade
Minen duu, miɗen njaɓi ɗum, aɗa anndi sera ko amen yo goonga.
Neɗɗo fuu miiliiɗo na jogii anndal, anndaa tafon no haani anndirde.
Pay gooto suuɗata ko gollata si na yiɗi anndee ɗe.
lekki ki wooɗaa boo e ki rima ɓikkoy koy mbooɗaa.
Nder njuuteendi ɗe ekkitaale, amma ɗo HamPaate feccii ngon ka makko e nokke teentinoo to Pari e Abija.
Taa accee tinnitaare mo feewa.
Nay
Wo on keɓu moƴƴere e jam to Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
waanƴude
Iisaa no o turi ana diidira feɗee ndu mun leydi.
De ɗuuɗɗum, mi wonake der kaliije maayo e wuyɓe.
Moƴƴinanee Joomiraawo laawol.
dehdari fottooji.
Ɓay nde hiɗon ɲaama, mo kala kutoto nafakka mun on ɲaama, hara goɗɗo goo no weelaa, oya kaɲun no mandini.
Firsaa soppaa feccaa e barmeeji.
simoore noogay e goaɓere
Ɓe taƴana mo ceri a maayde, ɓe kokka mo nder juuɗe yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en.
laalandu
-Mawɗaa, suura joveenay!
-Ɓe ɲaɗɲaari ko e ƴam.
Lees
yiriire
bakkaale
e mawndu e mawnineeki e manteeki.
Onon mbiɓɓɓe boole!
Emo ɗelkitoo kama maƴƴere, kolte ma'ako ndanni tar kama hottolnoo.
Laatee enɗoo ɓe, noon no Baabiraawo mooɗon laatorii enɗoo.
nde ɗum heewi ɓe pooɗoyɗum daande mbeela ngam, ɓe njooɗii, ɓe cuɓti liƴƴi boɗɗi, ɓe ngaɗi ɗi nder faandu, ammaa ɓe cankitii ɗi mbooɗaa ɗin.
Ko ɓe njaata koo fof heddii e ɓe kuutondiri.
forkiya
Ndeen Biiturus keɓɗo Ruhu Ceniiɗo vi'i ɓe :
Non Iisaa yaltina ana hippi teŋaade gi'e ndee ana ɓoornii saya mboɗeewa kaa.
Si goforneere oon nanii ɗuum fuu, min komtan ɗum, min keerna on e torra fuu.
Ɗoon kadi mbiimi ngel baaba, miɗo ɲaagima nde njaɓanta mi ɗaccaa mi ƴeewanma ko ɲaamɗaa sabu reedu maa ina hooƴa heege.
bataaki Pool ɗiɗaɓi yaade to Tesaloniyankooɓe.
sifta
Njertiniree ɗum no sakiike nii.
Emin toroo Allah meeɗen wartira o yimɓe gaɗooɓe iri jonde nde o noddi on ngaɗon.
Huunde fuu ko goonɗinɗaa, jogaɗaa ɗum hakkunde maa e Laamɗo.
Alla yamiri neɗɗo oo, o wi’i: “Aɗa waawi ɲaamde e leɗɗe nge sabaabaa fof, so wonaa lekki ganndal moƴƴere e bonannde ki.
e ɗum omndana yimɓe dammugal laamu Allah.
Nde yimɓe ɗuɗɓe kawriti o hokki ɓe misaalu ɗu'um o vi'i :
Si o hewtitii law, mi yaaday e makko, men yiida e mon.
wontii hittunde ka soɓɓundu.
Ammaa so tawii to Laamɗo ɗum ƴuurii du, on mbaawaa sakkaade ɗum.
ladawal
An nun der jaamanuuji cakitiiɗi, wakkatiiji caɗuɗi waran.
Aan, aɗa ɓuri njaatigi amen Yaakuuba, ndokku ɗo min ɓundu nduu oo teddude na?
Jubuujo wi'i:
-Suur!
Iisaa potti ɗi sappoɗi ɗiɗoo ɓen sera, o woni ɓe e yewtugol ko heɓoyta mo kon.
gaɗa balɗe tati bo o ummoto daga mayde.
Yeesu toontii mo, wi'i: «E gooŋa bata maami, hanne a wondan e an der aljanna.»
Biije!
Ko e pinee fulɓe ɓooyɗe jeyaa.
Sadakaaji buuɗeteeɗi.
Ujunere
pakisaade
Ɓe njenni Laamɗo jom kammu oo saabe uuɓe maɓɓe e naawalla maɓɓe, kaa fuu ɓe tuubaali iwri e golleeji maɓɓe bonɗi ɗii.
Jiɗɗo laataade tedduɗo hakkunde mooɗon fu, ina haani laataade golloowo mooɗon.
Kammunkooje ɗiin e darja muɓɓen leydi kooje ɗiin du e darja muɓɓen.
No ɓikkoy keccoo ngiɗiri enɗan, onon maa ngiɗiree wolde Alla non, ngam nde waɗa on cembiɗon nder kisɗan ɗan keɓuɗon, nde on meeɗii nanki belɗum yurmeende Joomiraawo.
Ɗon maa koo ndeye e mo waɗa non nder luumo e ɓe o hawri ɗon fuu.
ɓe jokki baalun kun kala ka kun yaari.
To noon no e pahamirton balndi korii ɗii?
Sakike am Sol, Joomiraaɗo men Iisaa ɓanngannoo ɗo maa e laawol ngardonno ɗanngol oo neli kam faa mbumta keewa Ruuhu Ceniiɗo.
Ɗum kanko.
Kanko du o wi'ano wondaa en.
Onon kan, haala ka nanuɗon diga fuɗɗoode, tinnee dogee ka der ɓerɗe mooɗon.
umo dilla taa o yeena ɗum o jaena ɗum noon.
Wako ɓe feƴƴata bimbi, taalibaaɓe ɓen yi'ikiya Ibbe no yoori haa ka ɗaɗi.
Sabo ina winndaa:
Wo mi ƴewnotooɗe ley ladde miɗen wi'a moƴƴintiree laawol Joomiraaɗo hono no annabi Isra'iya wiiri nii.
Sey o wi'iɓe, “Onon maa njahee ngesa am, mi yoɓay on ko haani.
wakkaci fuu emi njetta Allah gam mooɗum.
Banndiraaɓe, eɗon anndi ngal kuugal e waddanee riiɓa makka.
nay
e wonnoo goɗɗo diskoɗo ɓornotooɗo kolte caɗɗe.
Yeesoo
Si tawii men tampii ko fii wakkiraare mon nden e fii kisiya mon on on.
Tati!
Ɓernde Biiturus metti nde Yeesu ƴami mo tataɓre vi'i, a yiɗi yam naa?
Nogas
On nanii habaru belɗum ɗu'um daga to Abaafaras mo min ngiɗi, mo min kuudata.
baabuwol sappo e tati.
Ngam non, nder belɗum ɓernde mi ɓeyday mantoraaki ciya semmbee am, ngam baawɗe Almasiihu njooɗoo nder am.
Ammaa Urusaliima ɗoo mawnumi.
-Maatiyu!
Ben peƴƴe ina piyaka, sabo ika haawira e hendu.
yelaade
Ndungano ɗaa min min njooɗodoo e maaɗa, gooto gere nyaamo maa, gooto gere nano maa ley darja laamu maaɗa.
Ɗun woni gollirde dartaare e yurmeende e goonɗinal.
mo jaade
kurje
Jaambareeɓe kaalii hono Hammadi bagumawel baawannde ndiyam jeeri Silaysaajo.
Hono nii hakke annditirtee wo hakke jaati, sabo e o nawtorake ko wooɗi faari mana kam maayde.
O huli faa gite makko paapii, o wii ɗum:
No Yeesu yi'i imo, noddi mo wi'i: «Debbo, a yoofake e ɲawmaa.»
Toon aardiiɗo soojeejo on heɓani min akali ivoyki Aleksandiri paaki Itaaliya, o nattini min ki.
Mawɓe Yahuudu'en ngillii mo nder hawriinde juulɗe, e ɓe ƴama.
Ɓaawo o heɓbinii kuugal laamɗugo yimɓe gada e hakkeeji muɓɓen o jooɗake toon dow e nyaamo Allah mo baawɗe.
No o gayniirnoo wowlude ɗun, ɗon kisan ko ɗum malaa'ikaaɓe moolanaango, tawti malaa'ikaa jom no manta Allaahu on hiɓe wi'a:
Ko neɗɗɗo meeɗaa yi'igo meeɗaa nango.
tuutude
teketti
Ɓe galaa senteene, ɓee nyaama hande bisaaji.
yewnude
On mbaaway njaron iri jardugel torrangel njaraymi yeeso ɗo'o?
Awa kadi no fellitaa wonde gundoo ngal dewal no mawni.
O jaabii ɓe, o wii:
Ndelle, ko iirtindina ɗon e Almasiihu ɗum pilee kulle gonɗe dow kammu to Almasiihu jooɗii gere ɲaamo Laamɗo ton.
War mo!
Wo'a Almasiihu
Ko suuɗii fu wurtitinto, asiiri bo suppitinto.
Laamiiɗo on nani monnere naa' seɗɗa, o waɗi ɗum nangi mo, ɗum waɗa ka torruki mo naa o yoɓii koo ɗume ko ɗum tokkata mo.
Amma Yeesu wi'i ɓe: «Gam ume ko oon jiɓii.»
Sappoo
Ɓe keɓiino jayŋol Alla.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ko ɓe eeli men tan woni men ciwtora talakaaɓe.
njaayri
Accee ɓerɗe mooɗon biisoo, cunee, bulle, jaleeɗe mooɗon laatoo bojji, welowelo mooɗon laatoo suno.
Ɗo o yahatu ɗoo o hawɗe tajoo ɓe, ɓe boli mo, ɓe pii mo haa o ɗi ɓe maayde, ɓe ɗaɗi mo ɗoo.
jurkondirde
Yeesu e tokkuɓemo maa kumpitaama humto teegal ngal.
Den Iburahiima wurtii leydi Kaldiya, yahi jooɗoyi haran.
G e Pulaar hono gorko.
Yimɓe ɓen nati ɗen ɓe hakke Muuseendi, ɓe woni e hoynugol Alla kammu ngun sabu Muuseendiiji maɓɓe ɗin e temmeeje maɓɓe ɗen, kono ɓe ronki tuubude kuuɗe maɓɓe ɗen.
kaŋŋe e jaka wallena nanndi de wanaa gooto.
keefeero ronanii kam haa mbaɗii joom.
Cuɓol makko daraaki dow gaɗu, amma dow no o resiri, kanko cuɓoo oo.
ndi ɗiɗi
Iisaa ƴeewii gereeji fu, de wi'i taalibaaɓe muuɗum ɓeen:
Ɗum saabii so oɗon njoɓa lampo, sabi laamiiɓe ɓee e ley golle muɓɓoye nanngugol lampungol, ɓe ngollanoo ɓe Laamɗo.
ko ɓe gollanta dey wo deedi maɓɓe.
Piyeer immii, darii hakkunde maɓɓe, wii:
Sey o ɓeydi waɗuki ko ɓuri non, o waɗi ɗum maɓɓi Yahaya nder suudu curi.
sudeede
Sabi kaɓorde ɗe min kaɓortoo ɗee nganaa ɗe ɓii-Aadama, semmbe majje to Laamɗo iwri faa ɗe mbaawi wuurjinnde tataaji e leydi.
Sey o wi'iki, “Taa fuɗɗɗuɗum ndima haa abadaa.
fintude
yoga
wari waylii hanndu e pooɗaagu.
hippoode
O nanŋi kuuŋa poddinayiri bi'eteeni Ibiliisa e Seyɗan, o haɓɓɓi ŋa faa dow ɓi ujuneere.
Tawi hiɓe bugotonoo mullaari ka ko e maɓɓe yooma wulla hiɓe ewnoo wi'a:
Kettinanee kam, on fuu paamee, fay huunde naatataa e neɗɗo so soɓina ɗum, kaa koɗɗe ivooje e neɗɗo ɗee, kaɲum coɓinta ɗum.
Ingol Yuwa faa ngol sennda ɓernde e yonki faa ngol sennda ƴee e mbusa.
Sey yimɓe ɗuɗɓe ngari ɓe torii Bilaatus, waɗana ɓe ko o woowi waɗankiɓe.
Nde aawdi sankaani ndin saami ka ɗatal, ɗun no wa'i wa nde woɓɓe nani daalol ngol, kono Ibuliisa a ra itta ngol e ɓerɗe maɓɓe fii wota ɓe gonɗin sakko ɓe dande.
Solndu
Ndenno wanaa on yimɓe Allah, ammaa jo'onon laatake lenyol ma'ako.
no Malki Sedekeɗi
Wo ɓe ɓiɓɓe huɗaaɓe.
Ummee ndillen!
Ngam non mawɓe ardiiɓe diina kaɓɓi warki liƴajar kanum maa, nde ngam makko Yahuudanko'en ɗuɗɓe e ala diina maɓɓe e kooloo yam.
Yeesu raari almaajiri'en muuɗum o vi'i :
pemmbi fow ngontii suluuji.
dampude
Ngam ndenno Yahayya wi'i Hirudus, ɗum haanaayi te'aamo.
Yeeyde
Ummmee taakulee!
wakkati seeɗa tan ɓe gonɗinta.
Gam to ɓe lenyi janani heɓii kuuje ruumkeeje diga e Yahuduuɓe, den e haani bo, ɓe balla ɓe e jawdi maɓɓe.
Ɓee kunnii puy, faa goɗɗo suusataa ko tokki laawol ŋol.
Yeesu jooɗorgal ngal e woodi goɗɗum nanndu ɗum e maayo ɗelkitotongo kama daarorgal.
baabol
Yeeso
Sey ngaylitii-mi, ngam mi yi'a metanayɗoyam.
Ɓay saa'i on hewtii, Iisaa ɓadii fii nafagol wondude e sahabaaɓe ɓe o toƴƴinoo ɓen sappo eɗiɗo.
Tindinooje janŋde ko faatee Sariya oo.
Dena woodi hakke gaddoowo mayde.
dimpo
mo janngay
Gorko oo ina wondunee Iisaa Nasaraatuujo oon.
Sey Yeesu wi'iɓe, “On ngardoyii e kaafaaji e cabbigal nanngoyiyam bo gujjo calorɗoo?
Kaɗɗo ngal o gorko yo bakɗo hoore, taweede o daɗi to geeki too fu, hakkeeji makko ɗii accataama o wuura.
Ngaɗee do'aare gam mi waɗa ka hokkuki habaru ɗum no haani kulol walaa.
Eɗam ilaa hakkunde daalaare ngalluure ndee.
Den hoodere mawne, huɓɓoore yiite hande doccal ƴiwoy diga dow kammu, yani dow feccere gooruuji tatawre, e ciiɓii jeddi am.
Wo non ɗum laatori yeeso Laamɗo mo Ibrahiima goonɗini, kokkoowo maayɓe gundam, jamiroowo ko walaa ɗum laatoo.
Yeeyde
Kanko woni ɓaawo o wari e woodi baawɗe wattugo der yiite jahannama.
ɓe njootondiri faa timmi.
Ɗoon to nattuɗon si'ire, on pottee e gorko e roondi ƴoogirde ndiyam.
Ɓiɗɗo Alla e reeni ɓe, gam to Seyɗan heɓaawɓe dow maɓɓe.
Tawi olle ko sokiraa o sabbu gere no waɗunoo ka saare e waru hoore.
Ammaa wanaa golleeji ɗin tan ɓe ngaɗata, iɓe jarroowo woɓɓe duu ngaɗa ɗi.
O mbuurdii no e rafi jikke, o ngaldaano e Laamɗo ley adunaaru ndu.
di fuɗɗi jaawɗum gam lesdi ndii lugga.
haa suuraa joveetati.
Yeesu wi'i mo: «Hande no no bi'uɗaa, mi laamiiɗo nun.»
Kanko o halkii baawɗe maayde.
sabokiram na waɗ na oon kon ummanaaji.
Si goɗɗo fergake du ina naa wa yonki am.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Maa yeddondira ngaltii ɗii hakkunde maɓɓe, onsay Petruusu hawtii, wi'i ɓe: «Musiɓɓe, hiɗon anndi wonde, gila ka ɲalaaɗe arane Allaahu on suɓinol an e hakkunde mo on fii no ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen nanira daaluyee Kibaaru Moƴƴo on, ɓe gomɗina.»
Noon bittoy ki Ɓii-Ɓii neɗɗo boolaatortoo.
o wittoy tataɓre o vi'i ɓe :
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
o teewu ko haŋal puccu kaananke.
Ɓe ngalaa Ruuhu Allah.
Ima filoo yi'ude ɗum.
Eɓe ɗo'o on faade e Joomiraaɗo, eɓe mbaajoo on.
ñannde gom maa hunnduko maayi.
To o waɗii non, lefel kesen ngel seekay e limsere kiinde nden.
Nde min senndiree maɓɓe, minon min natti akali kamɓe boo ɓe kooti gure maɓɓe.
Filipu batoy anndere.
ko o yiɗi waɗuki kanjum woni o hawta koo ɗume ko woni e ley e ko woni e dow warta ley laamu Almasiihu.
Fariisa.
Daniyel ko annabi e nder annabaaɓe, yettinnooɓe ka baaru umoraade e Joomiraaɗo gooto, gooto ɗo, goonnuɗo, jom asamaanuuji e leydi.
ɗum waylitetekama no ɗum waylitirta kolte.
Simo e hoore muuɗum gonɗinii kanun bo.
Yeeyde
Tawi jamaa moolanaaɗo no jokkondirnoo e Iisaa.
Ɗume o waɗi ko boni?
Pulusa kadi wi'i mo: «Min non mi jibina ko mi ɗun.»
Pilaatu hawriti hooreeɓe Limaamiiɓe, e mawɓe, e himɓe genni fu, o wi'i ɓe: «On gaddanii am neɗɗo o, bi'uɗon o laawa nun himɓe.»
-Hoolaare!
Mii woodi laawol waɗugo huune fu, ammaa mi nootataako mi laatoo jeyaaɗo majjum.
Tawi Yeesu e janŋina der suudu Alla, o bati e daane toone o wi'i: «Oon annimmi, on annii to ƴiwumi.»
Uddude
ko sankitondiri.
Ɗum ɗon e tabbitina ballol ŋol ɗo, gooto e aawaa gooto e rugga.
Daahir kisnda mooɗon e darii dow yiɗde Allah tan naaɗum kuugal mooɗon, ɗum caahu ma'ako njaɓruɗon e goonɗinki.
Kuunje ɗe mbaɗaaji ɗiin mbolvata dow muuɗum fuu ɗe ɲole.
Petruusu jaabii mo kadi, wi'i: «Hay si tawii beemin maayida e mon, mi yeddataa fii mon few.»
-Ɓii-Dewdaa, naa njurundu maa?
O wartoyay ngam ceniiɓe makko teddinamo fuu kooliiɓemo mawninamo.
Sabo gilla joonin baawɗe bonɗe cuuɗaaɗe ɗeen ina golla e adunaaru ndu.
Ɓen taalibaaɓe makko ɗiɗo nani ɗin konguɗi makko, jokki Iisaa.
kanko e deekiiko na ardu ndiri.
woofante
jamaanu
awa reenee e waɗitiiɓe annaba ɓen, ko fii ɓe ardaay e mum wa baali, kono hara ka nder ko ɓe caafaali hunƴuɗi.
Ndeen ɓen ɓe Allah siryanii heɓgo yonki ɗum faa abadaa ngoonɗini.
Ben ɗon artuɓe nanki Habaru Belɗum ɓe keɓaayi nattuki siwtaare nden ɗon, ngam ɓe ngaɗaayi ko Allah wi'i.
Woonɗo ni mi paɗɗe am nduppirmi mborti am, ndewi mi e majji mo ɗo miijoo.
O wi'i en dartan mo, en jiitataa mo, gam en baawataa ko yahii to o tawete.
laahude
Iisaa Ɓiɗɗo
Nyalande Joomiraaɗo on, tawi Ruhu Seniiɗon no tippii am, mi nani hawa tiiɗu ka baawɗan wa hitoliital, no wi'a: «Ko yi'uɗaa woo windu e deftere, naɓanaa ɗum mofte jeeɗiɗi wonde ɗen e ɗee ca'ey e feesi e Simirna e Pergaama e Saayatiira e Sardiisa e Filadelfi e laawodiisa.
Piyeer yeddi katin, wi'i:
Nya nde maayɗaa fof dey, mo yi’aano Ibiliisa fof wontaa ɗum yi’ so wanaa ɲalngu darnga.
Fulɓe fof ina kawri yidde geɗe tati e nder renndo men.
Wo ɓeydaari meeɗen daartinirta en.
Miin kam, ƴiiƴawam am ɓanake laataago kama sadaka ndufetee kaa, waato o wakkaci waɗi nde ɗa leymi duuniyaaru.
ñeeññude
Ngam maajum, Yahuudankeejo mo goonga, kanko woni Yahuudankeejo daga nder ɓernde, nden naaduki ki goonga, kanki woni naaduki ɓernde ki Ruuhu waɗata, naa ngam tokkuki Attawra Binndaa ɗum.
Kaa nde Pool haalannoo haala fonnditaare e nanngitaare e sariya garoowo ndeen, Filiki huli, wi'i:
Balɗe ɗuɗɗe e mo wangana wondunoo ɓe e maako, tokkuɓemo daga leydi Galiiliyaaki Urucaliima.
O wi'i: «Miɗo sanii hoore am worɓe ujunaaje jeeɗɗo, ɓe cujidanaay tooru wi'eteendu ba'al.
hadeede
Yahuuda mo wanaa Yahuuda Iskariyota jaabii mo.
haranndu ndun ɗun, simoore jooɓere.
E nden ɗon ɲalnde hiite wanginay kuugal koo moye, ngefoonday kuugal ngal nge holla no ngal wontindiri.
lokkulu yitere
To o wari, o humpitanan men kuuje fu.
O halkirii ɗe hiite, o wartirii non mi saalu ko o waɗanta yimɓe ɓe kulata mo.
Goonga, o Allah leƴƴi fuu.
Ko ɗum waɗi, emin njooɗii e damal galle ngal, nokkuɗo e barme fof, walla gadduɗo haal fof, min mbi’a:
kaananke wi'i heɓina ndelle heɓa njii ɗen.
Caggal ɗuum, Iisaa wi'i hooreejo sordaasiiɓe oon.
Accee jonne mooɗon e wooɗi yeeso himɓe ɓe goonɗinay, gam paa to ɓe gaccake on, e wi'ugo on, on halluɓe, ɓe ji'a golle mooɗon booɗuɗe, ɓe teddina Alla nyaanne o hollitanii ɓe.
baawɗe.
Ibraahiima duuɓi muuɗum ina ngaɗaa hono hemre, ammaa goonɗinal mun lokkiɗaayi nde yi'unoo ɓandu mun naywi, dey kun saaratu on nduu naywi faltakirimude.
Sey yimɓe gariiri ndin ɗuɗɓe mburtoyi taɓɓii Yeesu.
Aan a Ɓii Laamɗo!
Wakkati Yeesu baddata e jama'aare, inniiko e miiraaɓe makko yottii.
Andere miɲi Simon Piyeer oo yo gooto e ɗiɗon nanɓe haala Yaayaa so jokkitii Iisaa ɓee.
Caggal ɗum, o iwi ɗon, o fawi wiyendu too, kanko e taalibaaɓe makko.
Piyeer e yeddi katin, de wakkati on pay ndontoori jogii.
Ɓe ndarni Piyeer e Yuhanna yeeso maɓɓe, ɓe ƴami ɗum'en e dow baawɗe ɗee naa innde ndee ɓe celliniri bonnguujo oon.
To noon kam ƴiiƴam Almasiifu no waɗee ko ɓuri noon.
mawɗa.
-Ɓe ɓe ɓe mbi'i yimu ni poolel.
Gam e himɓe bane kaɓɓidinten, amma e ruuhuuji kalluɗi tawaaɗi dow kammu, gooduɗi baawɗe e semme, e laamanii duuniyaaru nun niwre.
Ammaa si ɓe njeƴƴake e mayri katin faa ndi jaalii ɓe fu, cakitte maɓɓe ɓuran aranee maɓɓe bonde.
Ɗo kaanɗaa faamude ɗoo annii, neɗɗo fuu joomu hakkille waawan faamude limre taktakol ngol, sabi limre ndee ana hawre e loomɗo innde neɗɗo.
Saabe majjum, pinndiɗon hakkillooji mon faa cegilanoɗon golle, nanngitoɗon.
Oon wi'i: “Yero, aan kam giɗi am, o heenu maa caggal?
-Mi sadataako hoore am duu.
bugudundi
yo ɓii jaadii ko.
Omo duumo e duwaa'u jemma e ɲalooma, omo ɲaagano yimɓe Laamɗo.
Jeenay
Mi andinii on, ko wano non kadi weltaare ɓurirta woodude ka kammu sabu junuubankeejo gooto tuubuɗo, edii feewu ɓe cappan e njeenayo e njeenayo ɓe tuubuubuyee fawaaki ɗun.
Kuliri ɓe'e yimɓe anndaaynoo laawol goonga maa, daa ɗum ɓuraniino ɓe dow e anndugo ngol, ndee vitta ɓaawo woora tokkugo dooka seniike ka ɓe kokka.
ɗi laatoo ƴiiƴam e yiite e cuurki.
Tokki rimi ɓikkoy hitaande garaynde too wooɗi, ammaa tokki rimaayi, sey peɓɓaaki.
Lees
tako hoore leɗɗe.
Pol toontake feluɓe ɗum
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii:
Dow
ndaaree e non aduna oo fuu jokkori mo.
ñiiƴƴem na ňel-mondira.
kadin o hokkii ɓiɗɗo on laamu taƴuki kiita ngam o Ɓii Neɗɗo.
Amma to en jiɗontirii hakkune men, Alla e hawti e meeɗen yidde makko e hebbi der men.
riibaade
O bukaaka goɗɗo seedanoo mo ko woni e himɓe, gam oo anni ko woni der ɓerne neɗɗo.
Mi waray noddugo foonnitiiɓe, amma noddugo hakkeeɓe waddimmi.
Keɓe ɗaɓɓaynoo andugol ko e saa'i hombo maako honno, ko Ruuhu Almasiihu on andini ɓe kon waɗiroyta, fewndo on Ruuhu wonɗo e maɓɓe hiitantonoo ɓe, fii tampereeji heɓoyaynooɗi Almasiihu on ɗin e darjaaji hikkotooɗi e mun ɗin.
Paamee gasa.
giriwoowo kortanngu
kenkenam
Ndelle dilli ɗon, ƴeeɲi dow waamnde kam tan.
misude
Eklesiya kan nun laatiimi gollotooɗo mum.
dammuɗe mayri boo maɓɓataake nyalawma haa abadaa, nden ɗum waɗataa jemma nder mayri.
Gam ɗeɗ bolle Yahuudu'en ɓesdiraargo wargo mo, naa gam o hultii dooka nyannde-fooftiinde tan, ammaa gam o wi'i Allah woni Baaba ma'ako.
e Bulus ɓeydii balɗe seɗɗa to korenti, o ali tokkuɓe Yeesu, o natti komiwal jahayngal leydi Siiriya, kanko e Biriskila e Akiila.
Ɗum le miiloɗon mo, kanko munyan ɗoo nganyaandi luttu ɓe.
Jokkuɓe ɗiin sariyaaji ɓee fay huunde keɓaali hen.
Mi haalanii on nde on goonɗinaay.
Nde ɓe mbitti wuro, almaajiri'en ƴami mo dow haala kaan.
Ɓeen yimɓe njoppii ngoonga, njogorake kulol Laamɗo ana hokka jawdi.
Ɓe haɓoyay baalun kun, baalun kun foola ɓe, ko fii ko kun koohoojo koohooɓe lanɗo lan ɓe, ko wonduɓe e makkun ɓen woni noddaaɓe e subaɓe e sella-findeeɓe.
ruwnde
Sey Biiturus kanum maa ɓaddii darii nder maɓɓe irfo.
Luka 5
Umma nattu nder gariiri.
Nder wakkaci ɗuum worɓe ɗiɗo no tawdete nder ngesa go'ota, ɗum hooƴa go'otoo ɗum ɗaɗa go'oto.
O saakitii dokke.
Ɓe ndaardii mo o faɓɓana ɓe, kaa o jaɓaani.
Nder lefol gadanol e jokkondiral makko e biyeteeɗo Bulub Mootiraa, HamPaate Bah haaɗii e cukaagu makko o ɲemtini tawaangal mum e nanalla.
haa weetaango hannde ngoo.
Woɓɓe gollii, onon, on nafitoro golle maɓɓe.
kaldiyanke
mi waɗa kadi kaawakeedi ka kammu dow.
Kaa enen yimɓe ɲalooma ɓee, nden to ɗen.
Yo Joomiraaɗo on yeɗoy mo yurmeende mun nden ɲande ɲaawoore nden.
To neɗɗo cembiɗɗo jogake kaafahi reenii wuro muuɗum, walaa ko heɓata ko o woodi fuu.
Jardukun duwaakun wonɗen duorde kun ko yuɓɓondirkun e ƴiiƴan Almasiihu on.
Kanka njiɗ mi wi'igo on.
teddude
Min ɗe banndiraawo meeɗen Timote, emin kinnu ma, aan Filimon kudiɗɗaawo amin giɗaaɗon.
goon.
jooni.
O jaabii o wi'i:
Laamiiɗo duuniyaaru hawtuɓe e mayre der jeenu e goonnan mayra wulla, Simon to yi'i curkii bunoyi yiite mayre.
Min woni annoora adunaaru nduu.
Rawaandu
Tawi mawɓe noogay e nayo jooɗinoo ɓe ka juulɗe mun laamu yeeso Alla ɓen no jiccanii Alla sujjani mo e hoore hiɓe wi'a:
Mi waraay noddugo tammiiɓe no goonga en, ammaa mi warii noddugo annduɓe no hakke en.
Joonin, en ndaaran kabaaru teewu cakkanaango tooruuji.
Njehee, ley yiite duumiinge, nge Laamɗo resan Ibiliisa e maleyka'en muuɗum ngeen.
Malayka'en Laamɗo fuu cujidana ɗum.
koo nde njanoyay daga dow, nden ko woni dow fuu dimmboto.
Leɗki
Mii sey gam mi waawan hoolaago on dow huune fu.
Sabu ko heewi ley ɓernde ɗum hunnduko wurtinta.
dekeede
Awa ko honɗun mi woni wi'ude?
Non saaratu ɗowtiranii korey muuɗum Ibraahim faa noddiri mo Jawmiiko.
Bone woodanii on, onon haaɓe jooni.
Sabi gila jooni baawɗe bonɗo cuuɗaaɗe ɗee ana gollee aduna oo, kaa paddiiɗo ɗee oo ana ɗowtafon.
Kaybee ko'e mooɗon, si sakiiki ma luttii, pelaa ɗum.
-Ndeen hitaande yooroo waɗii no.
Sabi minen min ngollidooɓe e Laamɗo, onon on ngesa Laamɗo, on maadi Laamɗo.
Umma yaha laawol bi'eteengo laawol darodiingol, njaha wuro Yahuuda, ƴamanaa goɗɗo bi'eteeɗo Saawulu ivoyɗo si'ire Tarsus e mo ɗoo waɗa do'aare.
Sabo o waajorake ɓe no jom baawɗe ni, wanaa hono jannginoo maɓɓe Tawreeta.
Debbo goofiiɗo jogoto burugal, jamma e ɲalawma kala nde omo yalta suudu nduu, so omo ɗoon burugal ngal faletee ko e hoore tiggu hee.
Ɗum Iisaa waɗi yalla ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana keɓa barki mo Ibarahiima heɓi oo saabe Iisaa Almasiihu, keɓiren Ruuhu podaaɗo oo e ley goonɗinal.
Malaykaajo oon toontii mo, wi'i: «Min woni jibirilla, dariiɗo yeeso Alla.»
faa ndaade
Binndol dow ŋaral caggal
O waɗii ɗum heɓa o darinaka yeeso makko e tedduŋal, ka laatoo cenii ka, ka walaa ayɓe, ɗum bo tuuni, maa bo bofungol, e huune ko nanndi e mum fu.
kadinoy jamaanuuji njinngu muuyunoo hoore waɗe.
Allah ɲaako mo dow suɓii on nder yidde maako.
O waraama, tokkunoo ɓe fuu sankitake, walaa koo gooto dariiɗo.
yaafude
dannude neɗɗo naa halkude ɗum.
pecce
ɓe ɗowiru mo juuɗe makko ɗen haa damaasi.
Doo kakkiiɗum ɗum ɗum ɗon woni wolde nde nanunoo ɗon.
suure sappo e jeegom.
Njokkee kam, mi waɗa on awo ɓe yimɓe.
Accon konngol Almasiihu ngol heewa e mooɗon.
Kile keewɗe inɗu wartirannoo e makko, e ndun nanga mo.
noon faa inne oo,
Yewtiree beyti Zabuura e jaarooji e beyti hormorɗi.
Dow hayre nen, maham mi eklesiya am, baa jonne mayɓe waawataa ko jaalii ka.
Ko kamɓe kadi ngondi e nokku gooto.
Koo o waɲa gooto o yiɗa gooto, koo o mawnina gooto o yavo o gooto.
Wakkaci ko ɲaamnu-mi yimɓe dubuuje njooɓoowo e buroodiiji jovi compooje no e kawri ɗon ko horna.
Maande njannde feeɲi ka kammu, kay ko debbo ɓorniiɗo naange ngeen, lewru ndunno ka ley koyɗe makko, e meetelol ngol koo nde sappooyɗi ɗi ka hoore makko.
Sabu si wo haala ɓeen kaalannoomi fu, tilay burto ɗon adunaaru ndu.
doosagol
Roomu
Gooto-gooto mon fuu min ngolliraniiɗum no baaba golliranta ɓiɓɓe mum, hono no andirɗon nii.
Wo hono nii ɓe kebbinirta hakkeeji maɓɓe wakkati fuu.
Ko ngardu ɗun e kaafaaje e cabi faa nanngu ko hono mi janoowo?
Ndeen tabiita feeri gite muuɗum yi'i Biiturus, sey o ummii o jooɗii.
aameede
kosal
Yo moƴƴere Iisaa Almasiihu Joomi on e giggol Alla wonu e mon on fow, wondude e humondiral e Ruuhu Seniiɗo on.
jokkugol korka jaŋde
O sifii, o weeɓiti wonde Almasiihu on no haannunoo tampude e immintineede kadi e hakkunde mayɓe ɓen, o wi'i ɓe: «Iisaa oo men woni on wowlande fii mun, ko on woni Almasiihu on.»
Ammaa si on ɓurdinii ɓiɓɓɓa aadama on ngaɗii hakke.
Anndee joɗɗo hoɗi ko beelel gawdi, konay mo haa toon kadi.
Seedu e haalaaji banngi banngi kentiniiɗi.
daahir timmoode ma'ako no ɓurey fuɗɗoode ma'ako hallugo.
Tawɗa a hollii aadiyan kaagal e geɗe tokoo seɗ, maa mi res nde geɗe keewɗe faa yiɗe.
Allah waɗa humto maɓɓe warta naɓe tarkool.
To on jeggitee weernugo hoɓɓe, gam woɓɓe weerni malaykaaɓe ɓe annaa naa malaykaaɓe nun ɓe ɓerni.
Ɓaawo ma'ajum Yeesu ɓesdi noddi jama'aare vi'i.
Jimɗi ɗi balla maa muuɗum yimanaa.
O tilaaki haalde, faa Yahuuda gooto e sappo e ɗiɗon ɓee yottii ana wondi e yimɓe heewɓe jogii ɓe kaafaaje e cabbi.
O haynii ƴibbi bilirki, o yahi o yi'a koo e mo heɓa ibbe e ma'aki.
Leɗki
Miɗo yiɗi mbuurɗon no haaniri, gollanon Joomiraaɗo e ɓernde wootere e hakkillo wooto.
Mi ɓesdataa volidgo e mooɗon ɓorey, gam laamiiɗo ndu'u duuniyaaru kalluɗo e wara.
Lees
Ammaa debbo mo gorko muuɗum maayi, giɗanɗo hoore muuɗum jonde nanki belɗum o yaadake o maayi koo nde imo foofa.
sukaaɓe e ɗiɗɗo njaatannoo.
Miin Yuhaana, mi nani mi yiikule ɗee fuu.
Nde ɓeen ƴeewi kabaaru am ndee, njiɗi ina yoppude kam, tawi ɓe tawaale e am fay daliili gooto kaanɗo warda kam.
Mawnin ɓiɗɗo maa on fii no ɓiɗɗo maa on mawninira fii maa, wano yeɗirɗaa mo bawgal e hoore kala neɗɗo non fii no o yeɗira kala mo okkuɗaa mo ngurndan poomayankejan.
Noon Isiyaagu boo naadiriyaa kuubu.
Den eklesiya heɓi jam der Yahudiya e Galili e Samariya fu.
heddii o goɗɗi kaaƴe o loowi ndu.
Markus 3
Saabe e ɗun, mi yettete e hakkunde leɲi.
Iisaa suura sappo e go'o.
On maynoo ɓe saabe luutti mooɗon, e saabe on laataaki no yimɓe Laamɗo.
Onsay tawi Petruusu no jooɗii ka nder tata.
fonndirde
Onon ngoni kawtal ardiiɓe diina, on kokka Allah cakkiri ndi Ruhu maako wallata on kokkon.
Ammaa ɓe ngoɗɗintaa nder majjinki yimɓe, ngam koo moye anditay ciya hakkiilo maɓɓe non no ɗum anditiri Jenis e Jambirus.
ndi mo ngun ina tiiɗi mo.
Uddaade
Coggu mo yimɓe Israa'iiliiila njatorii yonki makko.
Hande non banniraaɓe, ɓe laataaki ɓiɓɓe korɗo, amma en ɓiɓɓe dimo.
Taalibaaɓe ɓeen ina ƴamonduraa.
Hirannde suudu maaɗa laatanake kam kaɓɓu ko on.
hannde mi laatake baaba maa.
fuɗɗuɗɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗu
Miɗo haalana on goonga, ɗo kabaaru lobbo waajaa e aduna oo fuu, ko o waɗi debbo waɗi ko o jantete, kasen du o miccitete.
wari sukaa men mbi'i:
ngo ɗɗiti e koo iri ndee halleende.
Miɗo haalana on goonga, mo jaɓiraali Laamu Laamɗo oo no cukalel nii fuu, naatataa hen.
keefeero ronanii kam haa mbaɗii joom.
yaa suuraawol sappo e joveetati.
Mi teddinat baaba men Ibrahiima.
Doo ko e majji ina ngoodi ko nanndi e kufuneeje gaɗiraaɗe kaŋŋe.
Caggal
sirude
Yeesu ɓeydi wi'i: «Kay meeluɗon e ballool ŋol ɗo, gorko gonun woodunoo sukaaɓe worɓe ɗiɗon?»
Kaananke kaananke kaanan koo ɓe, e Joomiraaɗo Joomiraaɓe.
e ɓura tati.
Ammaa Yeesu e vooɓi yahago yaare yeewunde gam waɗa do'aare.
Gilla hakkunde naange nimre waɗi e leydi fuu faa wakkati yande tati kiiral naange.
Ammaa sakiraaɓe, onon, on ngalaa ley nimre faa ɲalaande ndeen juhaɗon hono no gujjo juhirta nii.
Golle nelaa
o yiɗ faa ndiyam waddi o koppi.
Tawi waɗɗinoo ɗon ko on no jogii balansi ka junngo mun.
Kammu on ndu dilli, taggiraa hono no daago taggirte nii.
Golle Titus der Kereta
Teemedere
O hollan on suudu dow rowol manŋol moƴƴinaaŋol faa wooɗi, ton kiriyoto ɗon hiraane nen.
Ontuma o feewtiti jamaa on, o waɗani ɓe ngal misal ɗoo, o wi'i ɓe: «Goɗɗo tutunoo wi'iɲu, o halfini tutateeri ndin remooɓe wi'iɲu ɓen, o yahi safaari ka o neeɓoyta.»
Jeetati
Fii no Iisaa ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Yawdiyankooɓe goonɗinɓe Iisaa woɓɓe duu tawtimo faa naɓii fay Barnabas e naafigaaku mum'en.
Yurmeende woni ko ngiɗumi.
Ko ɗun waɗi si ka ɓernde an ko mi maccuɗo Sariya Alla on, tii kala ka ɓanndu an ko mi maccuɗo Sariya junuubu on.
malaakiya
Tay ko ɗen kaaki wangiyaare, hono sereenu naa hoddu.
Oɗon anndi Almasiihu ɓanngiri faa itta hakkeeji.
an moy ndesɗaa hoore maaɗa?
bonnde
mi lallina e faamu nyumooɓe e ngoodi faamu.
Lilaaɓe ɓen yahi, tawoy huune fu hande no Yeesu batirnoo ɓe.
Emo jogii jartirɗume junngo maako, gam o senda gawri e ɲaande.
O wi'i katin: «Kuɗuɗo bammum naa inna mum, wareede laatoo jukkungo muuɗum.»
Iwɓe Italiyaa ɓee duu ana njooto on.
Nde Pool tirinoo haalde ɗum ndeen, kam e maɓɓe fuu ɓe kofi ɓe ndu'i.
Teemedere
wahaabiyanke
-Ɓe mbi'i ko woni yelaade ne.
Onsay kamɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen ɓe, wi'i: «E nder duuɓi cappanɗe ɗee jeegoo ndee juulirde ndarnee ɗe, annon a yimɓintinay nde e nder balɗe tati?»
Ɓe e fow kadi wi'iru ndun.
Ammaa maane gom ɓe keɓataa ɗum to hinaa ɗum Yonas.
a hokkii halluɓe ɓen njiiɗan ɓe njara.
An higoo kuugal kuugal am mo goonga, e mi toromaa wallu rewɓe ɓe'e ngam ɓe kuudii am kuugal caɗungal ngal waajinki Habaru Belɗum hawti e kilimin e horiiɓe higooɓe kuugal am ɓe inɗe maɓɓe e windi nder deftere yonki.
Embi Pilaatu jillondirii no ƴiiƴam maɓɓe e ƴiiƴam sadakaaji maɓɓe.
ngam non, no inuusa waɗiri balɗe tati jemma e nyalawma nder wongalinga mannga non maa Ɓii Neɗɗo waɗirta balɗe tati jemma e nyalawma nder yenaande.
heddii faaɓel hokkaa surbaajo daneejo on.
Alla fintinii Yeesu diga mayɓe.
Non maa, neɗɗo mo naadaaka ko Allah noddamo, to oɗaɓɓita wartuki naadaaɗo.
-Cartol!
Yuhanna
majjude
Nay
Koo moye ɗum windinaa yahi maccungaaku to naa yahi, nden koo moye ɗum windi e kaafahi o wardetee, too e kaafay kin o wardetee.
O wujii terɗe am nebam uuroojam, ko o waɗir ɗum yalla omo lanndinanoo kam yanaande.
Pooɗol maɓɓe noppi e foonnitii, halkere tabitiine nun, ɓe boɗɗodinto e Joomiraawo e tedduŋal baawɗe mum.
Gati joy ŋaaɓii ɗi, wi'i banniraaɓe mum ƴoƴuɓe: «Ko koree men nebam mooɗon seɗɗa, gam fitillaaji amen na on nyifa.»
Yidde ɓurnde nde e waato neɗɗo hokka yonki muuɗum ngam higooɓe muuɗum.
ɓe mbi'i:
O miilii Pol hokkan mo ceede.
e ɗiɗɗaake.
Mii woodi baawɗe dow mayde e dow jonne maayɓe.
“ɗiɗiɗiɗiɗi
ko diwti
Anditii fii Iisaa Almasiihu on, on immitiiɗo e hakkunde mayɓe ɓen iwruɗo e bolondaa Daawuuda on, wano Kibaaru Moƴƴemo mon yottin nde on wiiri non, on mo mi tampani haa mi haɓɓiraawo waɗoowo bone.
Ko mbi'imi on nder niɓre mbannginee ɗum nder jayngol.
On mahaama dow fuɗɗoode maadi ndi lilaaɓe e annabo'en mahi, nden Yeesu Almasiihu e hoore muuɗum woni hayre darnunde maadi ndin.
heddaade
Kan waɗi o wi'i e nokkuure gom.
Ɓe ittoyi njamnga ndarnirga komiwal ngal, min tokki haade fongo leydi kiriti, min ndilli.
Lobbo walaa si wanaa gooto, on woni Laamɗo.
Caggal
Binndi dow maggal na mbiya:
Onsay hawa nani ka kammu no wi'a: ‹Ko an woni biɗɗo a yiɗaaɗo on, miɗo weldor maa.›
Bulus hawriti leɗɗe mo waɗa ɗe nder yiite ngeen, sey gulɗum yiite wurtini mbo'odi nder ma'aje, ndi taarii e junngo ma'ako ndi feɗɗi mo.
Ko ndeewɗintinaɗen e makko joonin ɗun, sikke fuu walaa en kisinte saabe guurndam ɓii ko on ndun.
beebeejo
Nde ɓe maatunoo ɗum ndee, ɓe ndogani Listara e derɓe e geelle seraaji muuɗum'en ley leydi Likoniya, ɓe mbaajoo ton Kabaaru Lobbo.
Kanjum waɗi deftere wi'i, “Allah e waɲi mawnitiiɓe, ammaa emo hokka leestinɓe ko'e mu''en caahu ma'ako.
Yeeso
Bangal heɓooɓe fodoor Laamɗo ndee ɓee, Laamɗo yiɗiino keɓaa taƴoral anniya mum waɗi tataako fay, ɗum saabii so Laamɗo ɓeydi hunoore e dow fodoore mun ndee.
To' on ngoori yimɓe duuniyaaru sappina on laawol ngol tokkotol, ammaa ngooree Allah waɗɗi taɓerɗe mooɗon faa heɓa hakkiilooji mooɗon kesɗita.
fantini
Taƴoral e maɓɓe njeyaɗaa, sabi ɗemngal manngal hollii to iwɗaa.
annoora yaynanii ɗum'en.
Mawɓe mon ɓen koyɗoyak koyɗi.
hiiññalde
Ko yamiri on fuu ngaɗon.
Sey ɓe tuttani mo jooɗe to yeeso, ɓe piyimo, woɓɓe tellimo tooolo, e ɓe mbi'amo, “Almasiihu, waɗan min annabaaku.”
fa'atinde
Yimɓe ɓen, ɓe tokkooɓe ko ɓalli maɓɓe ngiɗi.
To ɗee ku'uje, laatiiɗe misaalu ku'uje goongaaje gonɗe ton dow e laɓɓiniree ƴiiƴam bisaaji, nden ku'uje gonɗe ton dow doole laɓɓiniree e kirsiteeɗi ɓurɗi ɗiin ton darajja.
Ammaa to ɗum waddii koo ɗume to jayngol, ɗum andayno ɗum wontindiri, ngam jayngol e holla koo ɗume.
Joomiraawo wi'i mo: «Yahu, gam gorko oon laati nun gollirɗum ɗum cuɓumi, gam o annina lenyi janani e laamiiɓe, e ɓiɓɓe Israa'iila inne am.»
Yimɓe ɗiɗiɗiɗi
Joomiraawo wonde e mooɗon on fuu.
yaaɗaa suura joveeɗiɗiɗi.
Yimɓe ina kunoroo ɓurɗo ɗum'en manngo, nde hunayeere ndeen ina tabintina haala muɓɓen, ina itta jeddi gonɗi hakkunde muɓɓen ɗiin fuu.
Sakiraaɓe, mi faamayno yalla wo'o almaami mawɗo.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
hoore ɓombere, tille gite puttinoo.
Ɗerewol ngol Bulus winndani Filibiyanko'en, Filibiyanko'en.
Ndeen Pilaatu wi'i mo:
Ammaa miin e mi vi'a on : Daarɗo debbo e daarɗe suuno fuu o waɗii njeenu nder ɓernde ma'ako.
hono noon e hitaande ujunere e teemedde jeenay e cawanɗe jeegom, ndeen omo tawee Abija, o waɗii no eewnaango e almaami yatara, ceernaajo mawɗo kumpitiiɗo ɓuraa aana, jeyaaɗo to maasina, nunɗo, ganndo e nder janngo ɓe ɓuraa aana, kono o meeɗa janngude Français.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ɓe e yimɓe anndaa Tawreeta Muusa, ɓe laanaaɓe.
Ɓee eelamo, o accan nyawɓe ɓen meema baa ko mulol toggoore makko tan.
Njiimi kasen yonkiiji ɓe ko'e mo'en taƴirannoo saabe ko ɓe cettanii Iisaa koo e saabe ko ɓe mbaajii kunŋol Laamɗo koo.
Wo sabu on mbaawaa nanude ko kaalan-mi ɗuum.
Miɗo jooɗa tirii fena e tirifosa ɓeen yo rewɓe gollanooɓe Joomiraaɗo.
Kala on wi'uɗo no humondiri e makko, haray no haani wuurirde, wano Almasiihu on wuurirnoo non.
Ko haani dee, ɗowta neeɓe no maccuɓe Almasiihu ngollirta nguyɗe Laamɗo ɓerɗe laaɓuɗe nii.
Eɲɲaagim Alla yoo rokki en hakkille ɓernde no poolir ɗen aduna sabu ko seyɗaani jeyi.
yolnude
Kaa so goriiko o yawtii, mo o yiɗi fuu ana waawi ɓamnde mo, yo tawee laawol Joomiraaɗo ngol tan.
Ɓaawo ma'ajum o wurtii o yahi yaayre feere.
Sey mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe yimɓe kawriti e laamorde mawɗo mawɓe ardiiɓe diina bi'eteeɗo kaayafa.
Sey Baaba oon sendani ɓee jawdi muuɗum.
Too, nder maɓɓe moy waɗi ko ɲaako on yiɗi?
mon fu hooti wuro am fadde ɲalaande e finude.
Ɓe mbinndi dow hoore gaafagal ma'ako ɗii Binndi, oo kammu woni laamiiɗo Yahuudu'en.
fowronde
beeli
Katin du, debbo mo goonɗinaay oon ina laamnire gorum.
Ko ngiɗmi vi'igo on nanndi e ɗu'um, to ɓiɗɗo donoowo jawdi baaba muuɗum e laatii pamaro tawo, walaa ko sendi mo e maccuɗo, koo ɗo laatii kanko jeyi jawdi ndiin.
ko ɓee woni ɗaaynoo ɓe e liddotooɓe Almasiihu on ɓen.
yo a suddu miin wiɓɓɓo kisal.
Den gite maɓɓe fertii, ɓe anniti mo, amma ɓe majjiti mo yeeso maɓɓe.
Iisaa jaabii ɓe, wii:
Yuusufu nduu immii Nasaraatu ley leydi Galili, faa yaha ngeenndi Daawda mbi’eteendi Baytilaama ley leydi Yahuudiya, seɓe e leyol Daawda jaati mo iwata.
Arande tawɓe njahari mo to Anas.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
kaafaahi
Wanaa hakkilantaaku adunaaru nduumi mbaajoto, maa hakkilantaaku jom'en mbaawɗe halketeeɓe e ley jamaanu o.
soccaade
Wakkati mo ɓe kiirtotoo oon, Ibiliisa wattii e ɓernde Yahuuda Ɓii Simon e Sakariyotto jambaade mo.
Wakkati oon Farisa'en e jannginooɓe Tawreeta ƴami Iisaa, mbi'i:
“Ɲiɗɗiɗi.
O sujidanii ɗum.
Malaykaajo joomiraawo jippii diga dow kammu, talli hayre ne, jooɗii dow mayre.
Gaɗa ɓe mbaalii balɗe ton, ɓe ɗottaa ɓe barkiɗini ɓe, ɓe coɗɗii to liloyɓe ɓe ɓe.
Eɗum ɗaa ɓe foonnitaare, gam ɓe kaaran.
Gooto mooɗon laati nun seyɗaanuujo.
Won nelaaɓe am ɓe nelirmi faa mi nyaama jawdi mon naa?
Emi andi to mi warii to mooɗon mi warday e barka Almasiihu fuu.
Ko njaami Urucaliima, mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe Yahuudanko'en ngulliimo to am, ɓe torii yam mi taƴanamo kiita wareeki.
Goonga kaalanammi on, annabaaɓe heewɓe e fonnditiiɓe heewɓe, moy yiɗi yiɗude ko ji'oton ɗuum, de ɓe ji'aay.
ko omoy fuu ɲaami faa haali.
Yeesu wi'i mo: «Gam a yi'ii am a goonɗinii, barke wonana ɓe ji'ay ko goonɗinii.»
Yahuudanko'en kooliiɓe Yeesu, garduɓe e Biiturus, kayɗinii nde ɓe ngi'i no Allah hokkiri yimɓe naa' Yahuudanko'en Ruuhu muuɗum, ngam ɓe nanii yimɓe ɓen e metira ɗemɗe ɓe andaa e ngetta Allah.
Ɓe mbi'i, “Allah reene!
“Ɲiɗɗiɗi.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Kaa so nii tawii to Laamɗo iwri, o mbaawaa sakkaade ɗum.
Wooɗi du, gilla a suka, aɗa anndi bindi Ceniiɗi.
Sey malaa'ikaajo on wi'iyam, “Miin du ɗu'um!
Ɓeen njowi juuɗe muɓɓen e dow maɓɓe, ndu'anii ɓe.
ko seedi.
goɗɗo.
-Miɗo heppiinge huɓɓa law.
Sammba e ɓe.
bojji
durooɓɓe ɓeen ndarii ana mbiyondira.
Ɓe alaa lan ɗaɓɓude ɓen heɓii lan.
Terɗe leyɗinkooje ina ngoodi, ndelle terɗe ruuhunkooje du ina ngoodi.
Amma Piyer yeddi ka yeeso himɓe fu, wi'i: «Mi faamay ko njiɗuɗaa wi'ugo.»
Gam Joomiraawo wi'i der dewtere: «Min nun wattaago wonani, mi yo ɓan moy fu ko waɗi.»
limsere nden kayre woni kuuɗe yimɓe Allah ɗe aadilaaku.
Ko hollata en eɗen anndii Laamɗo dey, wo haygude jamirooje muuɗum.
Ɗum ɗoo ndewi yata: konngol Laamɗo ana ɓadii maa e ngol e hunkoma e ngol e ɓernde maa.
Himo wi'i e daaluyee Alla on.
ko baabaajo wonɗo e an on woni waɗude kuuɗe mun ɗen.
Kaa jiiɓoowo on oo, ko waawi laataade fuu jukkete.
eɓesu na en kawra du wanaa e dow laawol ngol kati.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓe
Dowmburu nduu haawtii ndu miiji e hoore mayru, ndu wi’i: “Jooni, kenal ɓeydiima e am, ndu jokki laawol mayru haa yeeso, ndu darni hoore dow, ndu toowni hoore mayru.
Gam o janŋinirii ɓe e baawɗe, hinaa hande no moodiɓɓe tawreeta janŋinirta.
Ɓey yimɓe, ɓe metitotooɓe, koo ndeye e ɓe ngi'a boofol woɓɓe.
makari
Noye neɗɗo waawri waɗirde kaayee fiji ɗiin?
ngartee woynaaɓe kawtal yimɓe Allah ɓe o soodiri e mayde ɓiɗɗo maako.
Ko jiɗun wi'ugo woni, to donoowo e laatii sukel walaa ko suttontirta mo e maccuɗo, baa no kanko nun woodi huunde fu.
— Moodibbo, mi waddanii maɓɓiyam gorkoowo mo ginnol haɗi bolle.
Teemedere
Laamɗo Ɓiɗɗo
Banndiraaɓe eɗen poti janngude defte sabu so en njangaani hay huunde e firtaani, ɗum noon njanngen mbitten ko ɗum woni na foore men.
wolaa goonɗo fahamu.
Nde wakkaci ɗum o resnoo yottii, kanko Allah kisnoowo en, o vannginiri voliinde ma'ako gada e waaju ɗum o hokki yam, o doole yam wa'ajingo.
Ceede majjuɗe goon yiita.
Amma Joomiraawo e laatii koolaaɗo, o semmiɗi na on, o reena on e gaɲo.
Tawi ceede, kuɗɗɗe ladde fuɗɗoon tan juuɗo to.
Nde Iisaa haaldan no e jamaa oon ndeen, inna muuɗum e minyiraaɓe muuɗum worɓe njottii.
Ɓiɗɗo am Timooti, e mi waggin maa dow ko annabo'en mbiinoo dow maaɗa.
wittude
o wi'i mi saññidaay.
“ɗiɗɗiɗɗi
Gam ma'ajum, emi himtimmaa, ɓesdaahuutinirgo kokkal ngal Allah hokku maa wakkaci ndee njowa maami juuɗe am.
Nay
Ndeen tan gorko yahi noddoyɗe yummun suka debbo oo.
Ko kaŋko Yaayaa habri, ko faate e Kabaaru Danndoowo mo Joomiraaɗo jogori nelde e bani aadama en.
Kam ɓe, himɓe duuniyaaru ɓe laati.
Suka oo giɗiraaɓe mum, ɲaami ɲiiri ndii e kala ko ardu no heen haa laaɓi car.
o heli lekkingal o faɗɗel.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Raa saaydaaku nguun, Allah hokkii e yonki ɗum faa abada, yonki ɗuum o hokkirii en ɗum gada e Ɓiyiiko.
-Wa haayre Yahayya!
Ɓay saa'i soɲitugol wi'iɲu on hewtii, o immini kurkaaɗi makko haa e remooɓe wi'iɲu ɓen fii yo ɓe jonnu ɓiɓɓiɓɓe wi'iɲu.
Sabo woɓɓe ina mbi'a Yaayaa lootoo lootogal batisiba oon ummitii e maayde, woɓɓe ina mbi'a annabi Iliyaasa ɓanngi, woɓɓe katin ina mbi'a ngooto e annabaaɓe arannde ɓe ɓeen ummitii.
o waali waɗuki do'aare.
Taalibaaɓe ɓe ɓen weltii fii ko ɓe yi'i ko hoojo on kon.
Kakkilanee ko nanoton.
Kaa min, mi jokkaali hen fay laawol gootol, kasen duu mi windiraali ɗum faa mi heɓa huunde.
-Helle sappo e ɗiɗi ɗi.
rubbere
Wanaa ana e miiraaɓe makko rewɓe kuddi.
Jooni mi na on huuta to liloɗo am, amma baagoto mooɗon ƴamay am toye jahataa?
Si toonyake maa kile jeɗɗi e ley ɲaloomo gooto, de o wartii to maa kile jeɗɗi imo tuuba ne, jaafo ɗaa.
Almaajiri'en mbi'i mo:
Onsay ɓe duumi e janndeeji ɓeen sahaabaaɓe e mottondirgol ki jokkere enɗan e ɲaamidugol e toragol Alla.
ko miilii ɗu ka nanaaka.
Onon, oɗon canna ko e mon yeeso yimɓe, kaa laamɗo no humpitii ɓerɗe mon.
A yi'ii no munɲirmi torraaji ɗiin.
yaakuubu
ni ko ɗii mo vi'i mo :
hiileede
O natti akali o dilli.
soodii maa mum laasi.
Oɗon anndi balɗe ɗiɗi keddanii ɗen e iidi Faltagol, de ɓii neɗɗo hokkitirtee faa tonte e leggal palaangal.
ngooti yoppi ɗaɓɓi haala.
Yeesu vi'i ɓe :
O immii e hiraande ndee, o ɓoortii saaya makko, o ɓamiɗɗi sawel, o fiilii e makko.
hakkunde kumpuɗuɗo makko tan to moƴƴere ko waɗi ndaaru ɗum.
A noddirta annabiijo Alla Joomu Mangu.
Tawi wuyɓe ɗiɗo no femfida e makko, goɗɗo on ka senŋol makko ɲaamo, oya on ka nano makko.
waani ndu sumi filagol.
huunde fuu torrataaɗon fes.
Ammaa e ɗun fuu, on ngaɗii ko wooɗi, ko mballuɗon kam e ley torra am ɗum.
Imo wi'a Laamɗo:
Fuu aayaaje gonɗe nder deftere ceniinde ɗum foofaango Allah.
Ɗum mettii ɓerɗe maɓɓe korey, ɓe mbaɗi ga ƴamrugo mo gooto-gooto, koo moye fuu e vi'a :
Ɗum warday woɓɓe e kaafaaje, ɗum nangay woɓɓe, ɗum yaara ɓe nder leyɗe fuu ɗum wartira ɓe maccuɓe.
Alla waɗi malaa'ika'en muuɗum ngarta bo hendu.
Ammaa garoo caggal am oon, kam ɓuri kam baawɗe.
Nanen ko mbi'aymi.
loowude
rimtinirdu
To' o waɗa ɓerɗe ɗiɗiɗi, ngam ngaɗoowo ɓerɗe ɗiɗiɗi e nandi e geelooɗi ndiyan, ɗi henndu yiilataa to ndu yiɗir fuu.
Ndontoori joggidi ɗiɗuɗɓerɗe, Piyeer miccitii ko Iisaa wiinoo ɗun koo, fade ndontoori jogginde cili ɗiɗi, a wi'ana anndaa kam cili tati.
ngallu
Umma hooƴi cukalel ngel e inna muuɗum, ndoggal njaha Misira.
Ngooɗon witton, teentiniranoo ko tonngoo ɗe yaltinde nguurndam makko e ngon kam makko waɗi ɗun ko bi'eteeɗo Jaksewriyee koo ɓnuɗo kaɓaruuɗi e ngon kaaji ɓaleeɓe e nder Afrik.
ñiiwa warowi yottii.
Imo hokka oo ɗoo haala hakkilantee haa, o hokka oo too haala kebbinaaka anndal.
Nyannde-fooftiinde feere Yeesu e ekkitina nder suudu wa'ajordu.
selnude
So Seyɗaani yaltii e neɗɗo, Seyɗaani oo yiiloytoo e nokkuuje njorɗe tewta ɗo ɓuŋottinoo, kaa ŋootere fuu o heɓataa.
Goɗɗee koɗee jawdi, gam heɓgo jawdi hokkataa neɗɗo yonki no o riskiri fuu.
Allah wartirii'en ko ngonɗen jooni barka Yeesu Almasiihu o tagitake'en ngam kuwen kuuɗe booɗɗe ɗe o yiɗi ngaɗen daga arande.
Ɓe njehi, ɓe curoyi ɗum'en, ɓe mburtini ɗum'en kasu toon.
Ɓe yumɓaama ɗum loomki ɗum e laamu, tawi laamu ngu fuɗɗiima leefɗe, ko ɗuum addunoo haa hollirino on.
Jom nowru fuu yo nanu.
-O tenngi wi’i ɗum kay so tawii ko ɗuum tan ina weeɓi.
Fulɓe e Jawaran koo ɓe kaaguran koo ɓe.
Laamɗo dokkoowo demoowo aawdi hokka ɗon nguure oo, hokka ɗon aawdi heƴoori on onon duu, o fuu nandi, yalla muɓɓuki mon ana rima faa heewa.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
waɗi jon kaa deel nayel muuyi suka oo.
ngol vinndaaka dow allowaaje kaaƴe, ammaa dow allowaaje ɓerɗe yimɓe.
si musiɗɗo maa fawnike e maa, yahoyiiɗaa e makko, hara ko an tun kanko tun.
ko naggi ɲaami ɗuum ɓiyum muynata.
Jayngol wurtoyake yaynii dow maɓɓe.
Ɓeen mbi'i ɓe :
O wi'i rii noon ngam o gujjo, naa ngam o nanii yurmeende sooyɓe.
Sabi min taƴorii ɓe nanan a warii.
wudde hinere
Mo joginoo ngesa, ngesa baako ngesa wiro, ndo o yahi to ngesa baafoof, sabo heddotoo ki ina diw diwna ina sord sorta e nder kuɗooli sara yummiraaɗo.
Sabi yaha warta ana heewi faa kanko e taalibaaɓe makko ɓee ɓee ndonki heɓude fey no ɓe ɲaandira.
mo ɗiɓɓo men rookii Alla waɗu no wuurunoo.
Sey o wi'i, “Nattee gariiri to goɗɗo neɗɗo, mbi'on mo, ‘Moodibbo, wi'i, ‘Carel am ɓadike.’
Solndu
Joonnoo, saabe moƴƴere Laamɗo nde e laatoriimi ko ngon-mi koo.
Lenyi duuniyaaru ngaɗay ka sankutuki Urucaliima, ɓe laamondinaa carel ngel ɗum hokki ɓe waɗii.
Ndeen Pilaatu nanngi Iisaa, yamiri fii e dorri.
Naa' e faamu neɗɗo nga'ajiniraymi ɗum, ngam to bawɗe mayde Almasiihu dow gaafaangal wartiree.
-Azama!
Ko misi e buy waɗitaynooɗe ni o yewtiraynooɓe daaluye on, noon no ɓe waawiraynoo faamirde.
Ammaa ɗum fuu to Allah ɗum ivii.
Ɓe ndaartindoraama torraaji cattuɗi, ammaa no seyo maɓɓe heewri noon, waddanii ɓe hokkitirde ko heewi fay so iɓe ngoni e talkaaku cattungu.
Noogaas
O wii ɓe:
Nani alaa to to muumo, abbatata faa wakkati majju yotto, gam a hoolaaki haala ka bataami kebbo haa to wakkati mum waɗii.
Jeenay
Ɓe gaɗi nun nun, ɓe jooɗini ɓe ɓe fu.
Malaykaajo ɗiɗaɓo reƴƴiti jarii gen mum dow maayo, ŋo wayliti ƴiiƴan hande ɗan maayɗo.
Nde himɓe ɗiɗo ɓeen ceedannoo e makko ndeen, Piyeer wi'i mo:
Ko mo gollani kam ley ngeenndi Efesukoo ana anndi ɗum sanne.
Ñaako meeɗen.
Madarasa
Ko fii an wonɗo felude on, hiɗa waɗirde wa maɓɓe.
Ammaa walaa anndu ɗo ɲalaande ko o wakkaci nde fii ɗuu waɗata, koo malaa'ikee wonɓe dow, koo ɓiɗɗo boo annda, Baabiraawo mo dow tan anndi.
jamñalli ittataa hamɗe.
-Mi hokkan ɗum kaaƴel danewel du.
Onsay on nuliro e malaa'ikaaɓe makko ɓen gito moolanaango liital, ɓe mooɓa suɓaaɓe makko ɓen gila funnaange heɓi hirnaange, e gila nanu heɓi ɲaamo, gila ka kammuuli ɗin fuɗɗi haa ka ɗi haa ɗi.
ŋaaree on keɓan.
Kulol nanŋi moy fu gam haaynaareeji e kaayeefiiji ɗuɗɗi ɗi lilaaɓe waɗannoo.
Gada e goonɗinki pahamirɗen ko woni dow e les fuu tagiraama bo lii nde Allah.
yaa aran ndewol, suurawol tataɓol.
Nyalaane siwteteene tokkune, ɓurna siire nen fu hawriti, gam hettinoo haala Alla.
ñannde gom de mawɗi ƴuurii ngesam.
Ton Yeesu artuɗo en natti ngam meeɗen.
Ɗihinndi
Non maa, onon worɓe, jooɗode e rewɓe mooɗon no haani.
Yeesu jippodoy e maɓɓe diga dow walle, wari to jayri jaajuni to aahiiɓe makko ɗuuɓɓe mon woni.
Ɗum nee, haalan min, huɗum annduɗaa e ɗum ɗoo, ana dagoo min ndokka kaananke loomee mawɗo oo lampo naa dagaaki.
ko kaaldataa e makko.
Nokku keewɗo leɗɗa ana wonnoo ɗo Iisaa tontanoo ɗoo.
O ummii o witti to baabiiko.
yeddude
aam bo inndamaaji naa ɗum ndutufey ɓernde maaɗa kama laɓi.
Kammari ɗum, miin duu, mi hokkii on laamu no Baabiraaɗo am hokkiri kam laamu nii, faa ɲaamden njarden e laal am ndee laamu am, njooɗo ɗon e dow jooɗorɗe kaanan koo ɓe, caron cuuɗi Baaba Isiraa'iila sappo e ɗiɗiɗi.
On mo hiɗɗo mum dimbi leydi ndin waɗii jooni ndii fodaari ɗoo: «Awa mi dimbi to yahi nde wootere kadi hinaa no leydi ndin ɗun, kono hay kammu ngon.»
laasara
Pol daari dawrooɓe ɓen, wi'i: «Banniraaɓe e ɓerne laaɓune nun tokkirmi Alla faa yottaago hanne.»
Ko fii Allaŋkaaku Alla ngun fow no e neɗɗan kaaku Almasiihu on, awa kadi on woni timmuɓe e kala huunde e nder yuɓɓondiral mon e makko, ɗun ko on wonɗo yeesoijo kala laamu e kala bawgal.
Gam majjum nyalaane darŋal, kiita Tirus e Sidon fotoram e ka mooɗon.
Min tawi banndiraaɓe goonɗinɓe toon boo, min nyallidi e maɓɓe, min mbaali.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
War jooɗa haaade am nannden belɗum.
footinde
Kanjum waɗi Allah wi'i nder andal mooɗum mi lilanayɓe annabo'en e lilaaɓe, ɓe mbara woɓɓe ɓe torra woɓɓe.
O toontii ɓe, o vi'i :
Suuraawu sappan de ɗiɗi e tati.
anndon debbo fota gorko doole.
Ɗum yaaɓi kon nder ɓiɗɗirde yaasi si'ire.
O laatok kaayniiɗo hakkunde goonɗinɓe mo fuu.
-Linndinde!
hakkee keɓii laawol nder dooka ɗum kuutiriiɗum ɗum ƴoyriiyam ɗum fooɗaniiyam halkere.
Ɓe mbi'imo, “Nder gariiri Baytalaami nder leydi Yahuudiya.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Jooni o naamnoo jilbeer, walla o peer.
Si mi wi'ii oya on aru, o aray.
Ɗum tabintintintaa banndol bi'oowol, goɗɗo ina aawa goɗɗo inata ƴam.
Ndiga
Men gollike e ko'e amen, gam men laatanoo on misaalu, gam yenni non men.
— Moodibbo, kul o ɗaani ndeen o hoye.
Cabiiji ɓortaaki e ngi'i heeji, ɗiɓɓe du ɓortaaki e ɲakkaɓere.
Too, ɗume haɗimo waɗuki goɗɗum kaɗayɗum neɗɗo oo maayuɗum?
juurdude
Ko ɓe mawnintiniiɓe e mantiiɓe e sincooɓe ko boni e murtanɓe mawɓe mun, ɓe aldaa e faamu, ɓe sellaa konngol, ɓe aldaa e giggol, ɓe aldaa e yurmeende.
Iisaa yi'i gale Piyeer, tawi esii Piyeer debbo ana lelii yo joontaa ɗum.
O ɓannganii seedi en ɓe Laamɗo aadii suɓaade ɓee, minen nyamndu ɓe e makko señjardi e makko caggal wurtugol makko ɓee.
Minanii linngal soogeeji baɗɗii ɗi pucci, ɓe gaɗii himɓe miliyon keme ɗiɗon.
Ndeen ɓe mbi'i Iisaa :
Yo on keɓu moƴƴere e jam ƴiwude e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
So na ɗo laarataa ɲande peccegol deental bonngal, fotani naade e ngal deental.
Ɓe nanii koy.
No o wurtii o fotti e banniraawo makko joganiiɗo mo ceede cardi hewre.
On tammo o yettey maccuɗo ngam waɗii ko o vi'i naa?
Eey
Mii yetta Alla gam mii ɓuri on, on fu, batugo e ɗelle Ruuhu.
Ɓeen ngoni minyiraaɓe am.
Umaar rewii no sokkotoo, ɗoon ɗoo heddinoo haa e hitaande ujunere teeme jetade capantete jeetade, foodde duuɓi nay, walaa duuɓi sappo e ɗiɗi, hono no ganndo oo jaɓirnoo yo o yaa nder leydi.
Donngal dookaaji ma'ako boo teddantaa en, gam laatiiɗo ɓii Allah fuu no jaala to duuniyaaru.
yaakuuba
Kono goɗɗo e suufaaɓe ɓen tufiri mo conkenwal ka beccal, ɗun ndiyan e ƴiiƴan yalti.
njuurus
Yuhanna lilii aahiiɓe mum to Yeesu.
Onon, on njawoo am.
Kala ɗo gaaɲii e maa cikkataako ɗoon wonki heedi e maa.
On ɗaɓɓitayyam on keɓataayam, to ngonumi boo on mbaawataa yaaki.
Hiseekiya rimi Manaasa.
Ammaa Laamɗo suɓake kam gilla mi rimaaka, noddi kam saabe moƴƴere muuɗum, nde muynoo nde.
Kaa jooni, Urusaliima njahammi faa mii wolla seniiɓe wonɓe ton ɓee.
garu yahi yahi
Iisaa yiilankooɓe, ndeenee ko'e mon e ɓee yimɓe e ko anniyii ɗon waɗude koo.
Lumɓen keeɗo yen ooto baŋŋe.
Kam ɓe e ko'e maɓɓe, kul ɓe njaɓii saaydingo e ɓe anndi ila arannde e mi tokki laawol diina am e ɓurngol caɗgo ngol faalisa'en.
“Ɓiɗɗiɗi
Gite amen jaati men njiiri manngu makko.
On jaabii mo: «Ko oo jo, newnanee lan tawo, mi yaa mi wattino yam ɓen an en.»
Gada e ma'ako tan keɓruɗen kisndam, gam walaa wonde innde feere nder duuniyaaru nde Allah hocci gam kisiriɗen e muuɗum, sey Yeesu tan.
Yeesu vi'i mo :
Hono non, Baabiraaɗo am gonɗo dow kammu oo waɗata neɗɗo fuu e mooɗon mo yaaforaaki sakiiki mum ɓernde laaɓunde.
ngol kaɲum jaati.
No Piyer yi'i ɗum, wi'i himɓe: «Onon Israa'iilaaɓe, ko waɗi e ɗum haaynoo on?»
Banndiraaɓe, emi toroo on, kakkilanee waɗdooɓe seedal hakkunde mooɗon e majjina on gada e feɗɗaago ekkitinol ngol keɓɗum.
Non Dawdaa wi'i nde o meti dow neɗɗo barkiɗinaaɗo mo Allah noddi aadiliijo, naa ngam kuuɗe makko.
Jaango majjum, caggal ɓe ndawii mbaɗitanii, tawi imo yolbi.
E noon fuu to ngel aawaama, ngel mawnay, ngel ɓura koo kiye lekki mawnugo, ngel waɗa licce mawɗe mawɗe, faa colli niɓa caɓɓe muɓɗen dow ma'aje.
ko ngujo ɓooyi fu wontata jeyal.
Amma to hesugo gaasa, ɗun bo femmugo ka e sentinoowo mo, den fu o fiilo.
eɓe oɗon nganndi kinkol.
Ɗum winndaama nder Deftere Seniinde.
Laati ɓe wa'a waawi jaabaati hay huunde ɗum.
Jo'oni ɓerɗe mooɗon mettii ɓorey gam haala kam mbi'imi on.
Ɗonmaa o waawa holluki ganyuɓe Wolde Allah Farukuki maɓɓe.
Awa mi wi'i, “E hino lan, mi arii mo.”
Taalibaaɓe ɓee paamaali haala kaa.
“Won!
Malaatan ko ɓeen annduɓi e koyɓu men, ko waas ɓe sabu ɗum laamu asmaa ngu ko kamɓe njeɗi.
Demngal Pool.
Ndennoo, ana dago o waɗande neɗɗo ko moƴƴi ɲalaande fowteteende.
Ɓay niɓɓɓii, aaden Alluɗo wi'eteeɗo Yuusufu jeyaaɗo raamati ari tawi on kadi ko taalibaajo Iisaa.
Eɓe nyuma allaaji maɓɓe nanay ko ɓe mbi'i ngam ɓe kuutirii boliiɗe ɗuɗɗe.
Ceerno woni e jalɗe.
Nde o yiitunoo ɗum ndeen, o yaari ɗum Antiyoki.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Kala non on waɗuɗo junuubu, haray ontigi bonnii Sariya on, ko fii junuubu ko bonnugol Sariya.
leggal moƴƴal rimataaɓiɓɓe bonɓe, wano non kadi leggal bonngal rimataaɓiɓɓe moƴƴuɓe.
njiga
Kono si goɗɗaar e waɗude junuubu, haray ɗen mari fattantooɗo en mo go baabaajo on, ɗun ko Iisaa Almasiihu feewuɗo on.
Onɗon ko koo yonki on, ɗum wanynginanii min mo, min ngi'i mo.
Amma ɓoornii saaya cuuwaaka e ƴiiƴam, innde makko yo konngol Laamɗo.
farbude
Ontuma Iisaa wi'i: «Ko hombo e ɓee ɗoo tato woni ɲokondo oo mo ɓee wuyɓe yani e mun.»
Miɗo anndi waɗi inii duuɓi buy kono woni ɲaawoowo e hoore oo jamaa.
-Cippoo!
Ɓawto ɗun, mi yi'ii kadi nokkuure hormorde wonde ka nder wonirdu du seeditoore nden woni e mun ndun no udditoo ka kammu.
Ngaɗee jonde bo ɓiɓɓe gaɗooɓe ko ɗum wi'iɓe.
Jeegom
No oon boo to bolle kalluɗe e bolle bembe e njoolka nanee hakkunde mooɗon, gam ɗum haanaa.
Hiridus oon vi'inoo Yahayya nanngi e omnde nder kaso, sabu Hirodiya koree mawnii ko Filibus.
Kul mi huwaay kuuɗe Baaba am to on ngoonɗinam.
lootorde
Naa bo fajiri nun.
Alhajji kanko Muusaa, maayi ko e hitaande ujunere teemed tati e capanɗe tati ɗiɗi.
bataaki pooli yaade to Filemon.
Capannde jeegom
-Ɗoon tan suka gorko oo teɓɓii e daande wutti debbo oo, o wii debbo alaa ko ndogataa, sabu ñande maayde nguurndam alaa.
Neɗɗo fu mo teddinay ɓiɗɗo, teddinay baaba lelowiɗo mo.
Ɗum fii kullii ɗum neɗɗo natta junngo Allah mo yonki.
Nani no o wirnitorii e maɓɓe, Simon Piyer e to maa bi'eteeɗo ciwto, e Natanayel mo kana leydi Galili, e ɓiɓɓe Jebeden worɓe, e aahiiɓe makko ɗiɗo woɓɓe, ɓee tawdaa ɗon.
Jeediɗi
Ammaa Iisaa wi'i:
O majjinii jawdi maako fuu to nyawtooɓe am maawalaa baawɗo nyawtugo mo.
Kakkilee e annabo'en fevooɓe warooɓe to mooɗon e nandi e baali, ammaa nder ɓerɗe maɓɓe ɓe ceyaakiije beelaaɗe.
Sey on ɗon njooɗiiɗo dow duule waɗi lawjeeri muuɗum taƴi ko ɓenndi nder duuniyaaru.
roowanin
Ammaa an neɗɗo, ammo e haa a fotfottira e Allah.
Iisaa jaabii mo:
an yoo joomam.
nde Yeesu ƴami ɓe vi'i :
Balɗe ngaran ɗe wayɓe maa ƴolata leydi ngaɗa ƴeeñirde, piiile, ɓillee gireeji fuu, nii sey kalkee aan e ɓiɓɓe maa fuu.
Sortasiiɓe ɓeen dool ɗi mo o wakkoo leggal Iisaa palaangal ngaal.
wii walla ceerno aali wappa.
Kama debbo koobgal, dooka haɓɓii mo e koree ma'ako to ni faa koree ma'ako e foofa.
Janngo mum mi njottii Ruunde Rodusa, mii ivi ɗon, mii peewi ngeenndi patara.
Aamin!
wukkure
jaaleede
To bumɗo e ardii bumɗo bannu ɓe fuɗɗiɗo, ɓe jantan der gayka.
Ina ndaada faa wooɗa tawee njiɗata.
Daŋle de kaa les son y se distingue.
Alaa, paweten ka, walla liggen ka ko e nokku ɗo nganndu ɗen lampa ka ina waawaa yaynaade kala ɗo haajum en oo woni e suudu ndun.
Sey ɗum njanngini Muusa on andal Masaran ko'en fuu, o warti baawɗo haala e kuuɗe.
Nde ɓe njottii Wuro Jayrus, Yeesu yi'i yimɓe nder wannaare, woɓɓe e mboya, woɓɓe e ngulla e semmbe.
Den daane nanaa e ƴiwoy dow kammu, wi'i: «Mi teddinii ne, mi teddinanne kade.»
On ndaarey faa jite mooɗon puttino, ammaa on nji'ataa sam.
Hol e ko ɓuri horsineede to Alla, so wonaa Iisaa, mo ɗoftii konngol Alla haa timmii, dokkuɗo nguurndam mum ngam soottude aadayen e jimaande bakkaat.
Ammaa jo'oni ɗum vannginanaama leƴƴi duuniyaaru fuu e njaayri, gada e defte annabo'en fodde ko Alla tabbitɗo vi'i gam faa ɗi ngoonɗina mo ɗi ɗowtanoo mo.
o fuɗɗi ekkitingo ɓe ku'uje ɗuuɗɗe.
Gomɗinnooɓe suninaaɓe fow, ɗun ko ɓeeɓe Petruusu ardi, ŋalɗi fii ko ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen okkaa kon Ruuhu Seniiɗo.
Kamɓe ɲaamata jawdi rewɓe ɓe worɓe mu''en maayi, ɓe te'eta cuuɗi mu''en, e ɓe njuttina do'aaree gam ɓe nji'e.
faa ɗo warowi hewti suka debbo.
Mi njipptoo suudu Daawuuda saamundu ndu nduun.
Ammaa Almasiifu kam nde wo'ore sakki hoore muuɗum faa abadaa, gam ittugo hakkeeji.
Amma to mii waɗaɗe, baa to on goonɗintaa am min e hoore am, goonɗinee golle am, gam an non, paamon baaba na'on e am, min bo, mi na'on e baaba.
woliinde na naama nder ladde e vi'a :
Yeeyde
girbal
Naange e jalbugol mum, lewru e jalbugol mum, koo nde e jalbugol mum.
nden ɓii-neɗɗo waroyii ngam hisna ko majji.
Ammaa mii aayi goɗɗo nder lilaaɓe, sey niyaa kubu, miɲɲiraawo Yeesu.
Nde ngi'imoomi mi hayɗinii naa' seɗɗa.
Ɓe pindini mo, ɓe mbi'i mo:
demoowo hawrondini hoddiraaɓe muuɗum ɓeen.
ngereera
Debbo mawɗo gooto sooynii sukaaɓe ɓee, noddi ɗum'en, o haalan ɗum'en wonde, Laamɗo ko biiɗo kala jaggal laawol ngol yo adde daande mum sooditee.
Jahee ekkitee ko haala kaa ɗooyɗi wi'ugo: «Yurmeene nun jiɗumi sadakaaji bane.»
Annu gaɗoowo hande non laati nun majjuɗo e hakkeejo, o doƴƴii hoore makko kiita.
Suuraawol sappo
Yeesu e ala wigeere nden, sey yi'i goɗɗo jaɓoowo ceyde leydi bi'eteeɗo maatii, e jooɗii to ɗum njaɓata ceyde leydi.
sonnoori
mi ɓurii koo moye lilaaɗo hokki, koo nde naaɗum min huwata, ɗum yidde Allah gonndunde e am huwata.
Torra ka njaroton ɗum iri torra ka njarumi ka njiiɗon ka nanoton e mi yara haa jooni.
-Jokkule!
Iisaa anndi ko ɓe kaalatoko, wii ɓe:
sottude
Kam ɓe ɓe tammii e mo nder yahadi ɗaaɓe maɓɓe.
Ɓerne neɗɗo e yiɗi ɗowtaago, amma ɓannu e tampi.
Annu Joomiraawo.
toowneede
Alan kiikiiɗe, aahiiɓe Yeesu fu hawritii der suudu, kullii dammugal, gam kulol hooreeɓe Yahuduuɓe, Yeesu suppitii hakkune maɓɓe.
Seniiɓe ɓee fuu ana njowta on.
O jaabii, o wii:
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
Nii.
Ko ɓuri heewude wo hakkunde Alhuudiyankooɓe goonɗinɓe Iisaa.
hebbito worɓe
Walaa fuu ko haani yoppeeɗe si jaɓiraama e jettooje.
awa ko kuuɗe maɓɓe ɗen annditirton ɓe.
Ukkkere baanee fu e woodi soogeeji nay.
pulaaku
Pool e ɓenndataa
Ɓe ɗen andi yo musiɓɓe ɓe Alla yiɗi ko on suɓaaɓe, ko fii Kibaaru Moƴƴo mo men woni feɲɲinde on, men addiranaali on mo kongol tun, kono ko wondude e bawgal e Ruuhu Seniiɗo on e hoolaare mawnde.
lamel
Ɗii-Aalaaji fow si huutoraama ko ɗi bontayɗi, ɓay ko ɗi yamirooje e janndeeji neɗɗanke.
Tampidu e an wa suufaajo moƴƴo Iisaa Almasiihu on.
O mahaama e dow koo nulaaɓe e annabaaɓe ɲiɓi, Iisaa Almasiihu e hoore muuɗum woni hayre arandeere ɲimngo ngoon.
Moy waawata ko doƴƴi ɓe kiita?
O yeddii, o wii:
heddii ɓe mbayndondiri.
habaru ɗum sankitii koo toyi nder baabli Yahuudiya.
naa to Allah nyumo maaɗa ƴiwoyi iri nyumo yimɓe nyumataa.
jennooje
keddiniree mo buuru, mo walaa ƴuufinirdi, buuru laaɓal kaɲum e ngoonga.
o waɗi ɲanndagol maa ɓe ndewi debbo neɗɗo na yaha weendu.
Awa on sottiraama coggu sattungu, wota on wontu maccuɓe yimɓe ɓen.
Ko Iisaa on woni, hayre nde onon mahooɓe ɓen hawkunoo ɗon nden wonti hittunde ka soɓɓundu.
A nanataa ko ɓe ceedante ɗuum fuu naa?
Jawmiraawo wondu e maaɗa.
Ɗe Roomɓe fila der fiya winnanaa.
Awa baaba am wattii fow e juuɗe an.
Ammaa to kisnaaɓe, urngol ngol ɗum urngol gaddanoowol ɓe yonki.
Caggal o halki lenyi jeɗɗi e ley ley leydi kanaana, o hokkii ndi yimɓe makko, ndona ndi.
Ɓee jimaa jimol kesol, ɓee bi'a der maggol.
huujaade
Ko onon yo faasiɗɗii ɓe, on waawi faamude fii ko feeji ka leydi kon e ko feeji ka kammu kon.
“ɗiɗiɗiɗiɗi
Ingol waawi hisnde yonkiiji mooɗon.
Wakkaci ɗuum, Allah munyanii ɓe faanuhu sehi, akali maccii.
Tawi feƴƴɗo ɓen no hoyna mo, hay lahoore, hara hiɓe wi'a: «An oo wi'uɗo lanƴira juulirde mawnde nden, darnitade e nder balɗe tati, ɗanndi to am tigi?»
o hunndoo.
usiya rimi yottam.
Gam dammugal aftiingal ɗum dammugal yahago halkere.
Mi teddinii maa dow leydi ndii, mi yottinii gollal ngal kokkuɗaa kam mi gollal ngaal.
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
ndaada
Yo moƴƴere Alla nden wonu e hoore mon on fow.
Ndeen ɓe tuggi juuɗe maɓɓe dow Iisaa, ɓe nanngii ɗum.
taabii.
Piyeer jokkinii hen.
Teemedere
Gonɗo dow suudu fuu to jippoyoo ngam hoccuki ko woni nder suudu.
birgitubaaku
Da muɓɓe tati e woni fal lettugal, tati faa soɓɓiire, tati faa hoore fuɗo, tati bo faggorgal.
Non to wi'i ngoon fu no ɲiiwa wi'i na?
aɲoo wi'i wallay ngoonga.
Duuɓi maa bo heen nyataa.
To' on njaho annabaaku, ammaa ngoodee koo ɗume fuu, njogooɗon ko vooɗi nder ma'ajum.
Ko goonga, dewal ngal ko to no moolanaaɗo, si tawii e yondi norii ko jogi ɗen kon.
Ɓe ɗowtannoo ɓe, ɓee ciryii waɗugo golle boɗɗe fu.
Kanko Yaayaa o seeditii kadi ɗun ɗoo, o wi'i: «Mi yi'ii Ruuhu Allaahu on no iwra ka kammu tippora wa gabooru, wanaa e hoore makko.»
Nde Yeesu nani bolle ɗeen ɗum haaynii mo.
Gam to ɲalwiiru e yiɗde hoore ngoni ɗoon siya potal e koo iri ɗeykuuɗe kalluɗe tawete.
sulungu waru.
Onon maa eɗon njiɗi dillugo naa?
Efraayse, Masal, Aksan ina waawi tawee ko e A, E, I, O, U.
Nde ɓe ngarnoo ndeen, ɓe mbi'i:
Gam aada mo Allah arti taguki, nden haa wa'u.
Ɓe mbi'imo, “Moodibbo, hokku min nyamndu ndu'u koo ndeye.
hakkillo wanaa conndi muuɗe teendi, de na muuɗere conndi ɗiggundi.
Ɓe hay o naadii gereeki yankee ɓe ka juulirde mawnde, o tuwnini nden o kuure hormorde.
O ɗum njiɗi mi yoofana on kaananke Alhuudiyankooɓe oon naa?
heɗi naade
memmemtude
walcere
Maana kanɗa saa, wo laamiiɗo debbo e tiyopii.
Mi waɗaali fay huunde ko luttondirta kam e yimɓe meeɗen ɓee, naa'aadaaji njaatiraaɓe meeɗen ɗii, kaa mi nanngaama Urusaliima, mi wattaama juuɗe Roman koo ɓe.
Saabe ɗum, Laamɗo Joomiraaɗo maa suɓii ma, jooori nebam kaanan kaaku dow maaɗa.
Joo hinnee Laamɗo wonu e mooɗon.
Iri ndee yettoore min ngettata Alla ngam mooɗon.
Non no liliroyɗaayam nder duuniyaaru, min maa mi liliiɓe nder duuniyaaru.
to wude.
Kanko saawulu, o yahi ka yottinoowo mawɗo sadaka on, o wi'i on: ‹Yo on windu, ɓataake haa e ɗee juulirɗe Yahuudiyankeeɓe wonɗe Damaasi, fii no o andira si tawii no woodi ton worɓe maa rewɓe jokku ɓe laawol Iisaa ngol, o yaha o haɓoya ɓe o adda Yerusalaam.›
balnol
Solndu
o wi'i ɓe pottina kaaƴa.
Nyannde gom ɓe njehi ɗum moodibbo ɓe tewtooɗ du'aawo heɓa ɓe ndañɗo.
gorko wonno de walaa golle si wanaa ɓuu to eɗe mayɓe.
leydi on njaabirde koyɗe am.
Ɓe Pilaatu ƴamunoo ɗon fuu yalti kade, tawtoyi Alhuudiyankooɓe ɓeen to yaasinton, wii ɓe:
Ndeen mawɗo oon neli, himɓe muuɗum to Iisaa wi'i ɗum:
ɗon maa e mi wi'a'on, to yimɓe ɗiɗo nder mooɗon kawtii ko'e torake goɗɗum e duuniyaaru ɲaako am mo dow waɗanayɓe ɗum.
Nde Joomiraaɓe maako ngi'i laawol heɓuki ceede maɓɓe to korɗo on ndarake, ɓe nangi Bulus e Siila, ɓe ndasiɓe ɓe njaariɓe luumo, ton to mawɓe gariiri.
Sabo miɗo heɗii faa mi holla woɓɓe semmbee am, yoo ɓe miɗen gollana muuyɗe tomotaaku ɓeen.
Inan haalaaji ceniiɗo goongante, tiigiiɗo cokitirgal Dawda.
riwde
Si ɗe mbinndiranoo ma gootel gootel, miɗo miiloo dewte ɗen keɗi dataano ley adunaaru ndu.
Yimɓe ina ngara ina lootiree ndiyam ɗaam.
Mi mantortaako wa'ajingo Habaru Belɗum, gam e ɗum laatanii yam doole, mi wa'ajina ɗum.
Ɗon malaykaajo Joomiraawo fii mo, gam o teddinay Alla.
Baano ɓe ji'ii golle ɗe gaɗumi jaka duuɓi lasoy ɗiɗi.
Sey laamiiɗo on wi'i kuwanooɓemo, kaɓɓee neɗɗo o'o juuɗe e koyɗe, paɗɗon mo nder nyuure kallunde to ɗum woyata ɗum ɲerɗi njiraniiɗe.
Koo malaa'ika'en ɓurɓe ekkitinooɓe ɓen semmbee e baawɗe, kuɗataa mawɓe ɓeen Yeesu Jawmiraawo.
Wo Laamɗo sarotoo ɓe.
won e sukaaɓere yo ɓe ngontii jinneeji.
Toye ƴuurataa?
Jahoowo ley nimnde anndaa ɗo yaata.
o noddi deekiiko.
Yahdu
mi waɗa e hoolaari annden e makko.
Ndaaree kulle ɗeen no ngorri nii, si goɗɗo mooɗon hiisake hoore mum wo neɗɗo Almasiihu fu, inan ko haani miccitaade, no Almasiihu jeyri ɗum fuu, noon du wo jeyri min minen du.
Yeesu nyaaɗani ngol vi'i :
O wittoy o tawi ɓe ɓee ɗaani.
Ko mise mi yewtiri on ɗun fow.
-Ndeen rawandu ladde ndu wi’i: “Yo bojel addoy!
Neɗɗo Laamɗo kaa, doggu boɗɗo ɗaa kulle ɗeen.
sabagaare
ñitinaade
Ɗum le, miilii ɗo ina ndarii fuu, hakkilataa mboɓɓo.
ñaara fowndu
Ɗon e ɗon tuundi makko taƴ, o maadi e calɗi makko, o selli.
Ammaa saawulu raari halkugo ikiliisiya.
Nde Yeesu vurtii wuro Allah Seniingo dilli, sey almaajiri'en ma'ako ɓaditii mo, kollimo no ngo mahara.
Si ɓe ngartii luumo, ɓe ɲaamataa so ɓe lootaaki.
Laamɗo Laamɗo Laamɗo Laamɗo
O ƴetti kadi jardukun waɗorkun jaram, o jarni Alla, o jonni ɓe, ɓe fow ɓe yari.
o sorii heɓoo ɓira.
yaynaade
naange
Nde ɓinngel ngel ngel waɗi balɗe joveetati, ngel naadaa, ngel tokkanaa Yeesu, innde nde malaa'ikaajo vi'i no inna ma'ajel hokka ngel ila o heɓaaynoreedu.
O jaabii ɓe, o wii:
naafigi en!
On ɓattake Yeesu narrinoowo yimɓe e Alla nder alkawal kesal.
boje
Onsay o wi'i ɓe: «Ko fii honɗunɗaa nantoɗon?»
Ndugitee neɗɗaaku keso mo Laamɗo tagido mbaadi mum ley senaare e fooccitaare ngoongaraare.
Jooni kam, mi wi'i maama:
Katin ndu cooda to am nebam, faa mbujaa gite maa de keɓaa nji'a.
Kii toowo e ɓadii on, e mo darii dammugal.
Den Piyer yaari mo sera, woltani mo, wi'i: «Joomiraawo, Alla haɗu ɗum.»
Inniiko wi'i gollooɓe ɓee:
Paɗɗee fil oon gere nyaamu laana kaa, oon keɓan.
Wakkati waran nde ji'oton huunde ɲiddiniinde bonnoore, ina woni ɗo haanaa wonde.
On wakkati Iisaa wii ɓe:
Ko saabii so cikkitiiɗaa?
Nay
LUUKA
ko ɓuri alla walaa.
Jirgi
-Maatiyu!
HamPaate baɓɓo maa?
to ɲinnde.
Fureeji maɓɓe ɗin luttaay ka ballal ngal nden saare mawnde de joomi maɓɓe on fempanoo e mun.
Soolndu
Ɓe ɓeydi woolo e semme ɓee bi'a: «Tiigu mo dow leggal palaaŋal.»
Almasiihu sottitii en e kuddi ndi Tawreeta yowi dow meeɗen ndiin, e ley ko loomtani en kuddi ndiin.
Iisaa kaa turi ina diilira honno muuɗum leydi.
Ɓe mbaajoo ɓen laatoo nanngitii ɓe, laaɓuɓɓe, hiilnii ɓe cuuɗi muɓɓen, lobbuɓe, ɗowtantooɓe goriraaɓe muɓɓen, faa ta konngol Laamɗo ngool mbonke.
Ko kanko yeɗi woɓɓe wonugol sahaabaaɓe, woɓɓe ɓen wonugol annabaaɓe, woɓɓe ɓen feɲɲinooɓe Kibaaru Moƴƴo on, woɓɓe ɓen aynooɓe e jannooɓe, fii heɓolingol yimɓe Alla ɓen fii golleeji kurka gongol e fii tiiɗingol ɓandu Almasiihu on, haa en fow yuɓɓondiren e nder gomɗinal ngal e andugol ɓiɗɗo Alla on, mawnen wonen mo ko baaba, haa hewten mawnande toowendi ko woni e Almasiihu on kon fow.
Mbalndi
Den, moy meeɗen fu, toontanto hoore mum yeeso Alla.
Gam jawdiri ngondi vuttudu jooɗorgal laamuru laatoo gaynaako maɓɓe.
Torraaji tan min njii.
Janngon kadi iwranay ndu on ndun laawu Iisaa.
Jeetati
araare
Solndu
Yahuudiyankooɓe ɓeen njaabii.
Tawi ko e ɲalaande fowteteende e mun, ɗun ko asewe, woni ko Iisaa waɗi loope ɗen ka gite makko o wuntini mo.
Mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓɓe Attawra e ɗaɓɓita laawol no ɓe nanngirta Yeesu e suuɗe ɓe mbara mo.
Ɓawtu ɗum debbo on kadi maayi.
Dunkee Sariya oo wii mo:
Nde Iisaa hettindii mo ndee, haayna e makko sanne, wii jokkuɓe mum ɓee:
Imo gooyna ley ladde Yahuudiya, imo wi'a:
Ko reentuɗi ɗiɗaɓu hoore jeego o.
Ko waɗii fof ndenɗiraagal na feccoppecce jeeɗiɗi.
O teskiima to oon kadi ɗente e nder leyɗe duwanaaɗe peewnaaɗe e dow innde Mohammed Aali, eɗen nganndi o heɓii no wondu ɗe seekal saara, mo mbiino ɗen ina jogii njuɓɓude humpito haawnii ngo, jokkondira le heewɓe ɗo sikke alaa wuurdaaɓe e hono mum'en tan toɗno jogitaango e nder weerto leydi.
Ɓe kaɓɓanɗon ngel tedduɗe, ɓe mbakkina yimɓe, kaa ɓe ngiɗaa wallirde ɓeen hunkude ɗe fay hoore feɗeendu.
-Helle jeetati, jihaadi.
ndooyndoyyal
awa hiwrondiree lunondiral giggol siɗɗankaako.
haala ganyo fa'i sowol lobba, yo neesu.
Gilaay Aadama faa e Muusa walaa fuu mo maayde jaalaaki, fay yimɓe ɓe ngaɗay hakke iri mo Aadama waɗi nde luttunoo yamiroore Laamɗo.
Ngaree e Joomiraaɗo, sabi kanko woni hayre wuurnde nde yimɓe tippitii, kaa Laamɗo suɓikinde teddiniinde.
-Ɗum woni jom jemmbo oon.
Galaatiya 1
Farisa'en ɓeen nji'i ɗum, nden a mbi'ataali ba ɓe makko ɓeen.
Kam ɓe fof mbii alaa:
Kanko kaa nder garuwal toon o heddii nden o jogorii garu niɓɓu.
E na boo jam ɓe njarii ɓe njilti.
o wonnoo jaarata.
No o wi'i dewoore kade, eɗum holla no tagaaɗum fu dimmo to, faa ko dimmataako horo.
A son naɗiɓee, ɗum saliya la damsir seɗɗon, a sela maley kum.
O nani ganyo Almasiihu waran, jooni du wayɓe Almasiihu ɗuɓɓe yottake.
Rawaandu
Ɓe njarii torraaji ɗuuɗɗi, ammaa ɓe nani belɗum ɓoree, faa ɓe mballirii banndiraaɓe maɓɓe e saahuuuji ɗuuɗɗi, koo ɗe laatii e ɓe nder sooyndam naawɗam.
Lees
Ngool woni soɗagol korsu ngol to Laamɗo.
tikkel ɗo,
kulɗo naarataa deppere
Ɓe njaltini mo sella.
Sowtu weltaare, ewnuɗaa.
gorko nayeejo
Sey o yiɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗu
mono fuu hooƴi feccere muuɗum.
Caka jemma, go looɓe der laana meeli men paanake leydi.
Ammaa onon ɓe ngiɗumi, to on ngejjutu ko lilaaɓe Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu mbi'unoo.
Ko onon yo wuro tosoo ko, wo taw hulu fus, sabu Ben mon wonɗo ka kammu on tawii no wela mo ka o yeɗa on laamu ngun.
-A Almasiihu on Laamɗo?
Miɗo gongina yeeso Laamɗo e yeeso Iisaa Almasiihu carotooɗo wuurɓe e maayɓe oon, saabe gartol makko e laamu makko, mbaajoɗaa konngol Laamɗo nde hoyani maa e nde tiiɗani maa fuu.
debbo o jaɓi.
bi laatus noddi mawɓe ardiiɓe diina e laamiiɓe e yimɓe
de Apolos wonnoo korentunde Pool jokki laawol haayre, yahi Efesu.
Ful ɓe fof ceettii-ma ko jamɗe maa ɗii giniraa.
awa kadi Jabu mo yi'u ɗa'on, wo saare mawnde, marnde Laamɗo e hoore Laamɓe aduna ɓen.
So on maataali, ƴeewtagol mon ngol, ana holla on ngalaa e ngoonga.
Fuu keɓuɗo jaalorgal, mi wartiray mo darngalal nder wuro ceniingo ngo Allah am, o fuɗɗitataa o wurtoo wuro ngon.
sewre
Saabe ko ɓe miijinoo anndude Laamɗo walaa ko nafata koo, Laamɗo ɗaldii ɓe majjere maɓɓe, faa ɓe ngaɗi koo neɗɗo haanaa waɗude.
sabi yoga maɓɓe iwii to woɗɗi.
Haalanam no njiɗɗa ɗaa e ngelooba daaɗa waɗɗɗunoo ba?
teddeefi majjum wo hono kilooji capanɗe tati e ɗiɗiɗi.
Laamɗam laati nun huune geetu, ammaa to dakam majjan heenňi, ume ɗam welinirtee kade.
Sey Yeesu fooɗi paho on vuttudu to fooɗtii e jama'aare, o waɗi kooli ma'ako nder noppi paho oon.
naami dimo naa?
naa kanko woni jayngol ngol.
kaaynii ɗum ngi ɗiin e kolla mi lilaaɗo goongaajo.
Farisaaɓe tawaanoo ɓe ɗon nani ka, ƴami mo, wi'i: «Menen bo, men wumuɓe na?»
Ko ɗum woni.
Yahde
Sakko baaba meeɗen jom yonkiiji oon.
naa non koo seɗɗa.
faa hannden non worri.
fena neeɗe.
Pilaatu ƴami mo: «Guuŋa, ume nun ɗon.»
suura joveenay.
Imo sakkana Alhuudiyankooɓe sadakaaji keewɗi, imo waɗa du'aare to Laamɗo wakkati fuu.
ni foondu woondu jaabii wi'i:
Ammaa mo walaa paamal oon, fay seeɗa ko jogii ɗum du teetete.
Nder leyol ngol bo walaa meeɗuɗo huwa kuugal ardiiɗo diina.
-Capanɗe tati ɗiɗiɗi, ko mbi’ maa mi ko firtataako.
Kaa Iisaa ittanii luttii yimɓe sadaka kirol gootol keƴowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu ndee o hokkitiri hoore makko no layyaari nii ndee.
Awaɗii faa kunduɗe sukaaɓe famarɓe, ɓe musinooɓe ina njette.
Ɓaawɓawɓe keynii ga'ajinki maɓɓe, ngo ɗnga ndiiwa kulnii nga no vurtoton nder ngaska lugguka ka walaa keerol, nga haɓee maɓɓe nga jaaloo ɓe nga wara ɓe.
leggal heli ɗi soowi e hitere kaananke nande.
ƴuƴuɓe toontii ɓe wi'i: «Aawo, nebbam ɗam men goodii heƴataa en en fu.»
Sakiraaɓe, ko hewtidente gonɗinɓe Laamɗo gonɗe Yahuudiya ɲiiɓuɗe Iisaa Almasiihu ɗee koo hewtake on on onon duu?
kurkuru
To boo Allah waltinii ɓerɗe amin, o waltin ɗe ngam minon maa min mbaltina ɓerɗe mooɗon ngam keɓon semmbee munyol nder torraaji ɗe njaroton iri ɗe min njarata.
nasona liɗɗi
Gam majjum ɓe palti misiya, ɓe jahi siire bi'eteene Torowas.
Jemma feƴƴƴondiri o yi’aani, o nanaani, hay ullundu feltaani yeeso makko saka neɗɗo.
Ɓe njaabii, ɓe mbii:
Min non, mi yi'i, mi seyɗitike kadi, ko on waɗi ɓiɗɗo Alla on.
Urɗo tedduɗo hakkunde mooɗon yo laatoo gollanoowo heddiiɓe ɓe.
Hooreeɓe almaami'en ɓeen ina pelda mo kulle keewɗe.
Sappo
Cemmbinɗinaa seeɗa mo njogiɗaa oon gilla waatay, sabo mi tawaay golle maa ina kiɓɓi yeeso Laamɗo am.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
jaɓɓiiɗo on fuu jaɓɓake yam, jaɓɓiiɗo yam boo jaɓɓake liloyɗo yam.
Dardu foonnitaare e takkaago Alla e goonɗinki e yidde e tinnaare e ɗiggere.
Ɓe anndi yorii ɗum ɓerɗe belɗe, nden a tilsani ɓe hono njobdi du.
Amma o ƴamunun haala makko wattee e juuɗe Kaysariya laamiiɗo, kan waɗi bi'umi o reenee der kasu faa to mi heɓii lildugo mo to Kaysariya.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Diga e goonɗinki nun Iburahiima ɗowtorani noddoore Alla, o yahi leydi ni Alla wi'i o ronan, o yawti o annaa toy o yahata.
jokkondirde
bokkorɗe ɗeen e ngoodi baawɗe nawnugo yimɓe faa lebbi jowi.
Kaa so ɗe moƴƴaa, calɗi maa fuu niɓɓan.
capanɗe ɗiɗi.
akorbasi
E kala huunde men ɓanginee ko men kurkantooɓe Alla e nder ŋanŋal ɗe buy, e nder tampereeji ɗin e ŋakkireede e nder andeeji e nder piggi e kasede e murtaneede e golleeji sattudi e angal ɗoyngol e heege.
Mi faamoya e ciwona hayre nde yimɓe pergetotoo e mum so liɓa ɗum'en.
Eɗum waɗi no gorko lani nii ɗo faa dawa, yalti suudu mum, hokki gollooɓe mum homo fuu golle mum, yamiro doomoo damal oo yo jeertu.
kaananke kaanan koo ɓe e Joomiraaɗo Joomiraaɓe.
Onsay o wi'i on: «Himmo yaha, gomɗinal maa ngal hisinii mo.»
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
ko woo wi'i kaa nii, darami ɲo'anee, kaa wanaa fu ka fami ɲo'anee.
Al'eemooɗon warta e nden a'a mooɗon warta a'a.
-Mi tinnake e majjum jaati.
ñalohol
Yeesu mawni ɓeydi faamu e heɓuki yidde daga to Allah e to yimɓe.
Ɓaawo ma'ajum Saawulu jooɗodii e lilaaɓe, emo yiilodoo e maɓɓe nder si'ire Urusaliima, emo ekkitina habaru Joomiraawo e semmbe.
O wi'i ɗum:
-Ɓiɓɓɓe poɓɓi.
Mii, mi anndaano mo!
Voliinde ɗen woni Habaru Belɗum ɗum nga'ajinaa ɗum.
ngasa
ngol
o heɗoo ngooŋa laagi tati ɗiin.
Leɗki
Hande no dewtere wi'i:
Ko o yamiri on fuu ngaɗon.
ciilugaare
firo maaɗe
Sol, Sol, ko waɗi de aɗa torra kam.
Ɓii ko oon na yaynire teddeengal Laamɗo.
Nde ɓe ɓattinoo wuro ngo ɓe poondii ngon ndeen, o waɗii hono o jiɗɗo faltaade.
caññoo wi'i ɗon to,
O werto Simon Biiturus Simon Biiturus imo moodibbo, an lootanteyankoyɗe ɗee?
jammeede
Ɓawto ngol koyɗol Puulusa, men ɗaɓɓi kisan feere, men hewtira Masedonii, sabu men e felliti ko Alla noddimenton fii o men waaja fii Kibaaru Moƴƴon.
Noon boo ko caahu Allah waddi e feerootiri e ko hakke neɗɗo go'oto waddi.
E neɗɗaŋal ngal ƴeŋki, ngal jippiney keesuwal ngalles lekki, no laaɓe ɓeeƴeengi ɗoo, ɓee ɗiɓɓittaade.
Ko o waɗi kadi?
leewɓuru
So duuɓi moƴƴi ɗii ngari, mbi’a mo yo o renndin nguuraaji.
Nde gari ɓadii weetuki, Bulus torii ɓe ɓe fuu ɓe nyaama ɲanndu.
Caggal
Hiɗon jogii gite, e hara on yi'ataa.
yamɗutu
Ɗo o jokondirno e Piyeer e Yuuhanna ɗo yimɓe ɓee fuu ndogii kawriti e maɓɓe to ndanki mbi’eteeki ndanki Suleymaano to no poti haaynee ɗe.
O nji'ii ko mbaɗata en fuu nafaay duuniyaara fuu e tokki mo.
Moy mooɗon fu sanna banniraawo mum e mammilontirgo e yidde.
wi'i neɗɗo am o.
Ɓe iwtoy yanaani ɗum, ɓe mbirfitii ɓe kaalanoyɗum sappo e go'o ɓee e waɓɓe ɓee fuu.
Ko ɗun waɗi si no windii: «Aaden arano on, ɗun ko aadama, heɓin ngurnda, o wuuri.»
ngilngu
Wahayu Yahaya
Ammaa Yahuudu'en ummini ɓerɗe rewɓe hulɓe Allah mawɓe e aardiiɓe si'ire ndeen.
yimɓe ɓen njahi ngi'a ko waɗi.
Caggal Pool waɗii ton wakkati, o witti.
Ammaa mi liloyee bandiraaɓe ɓeen to mooɗon, gam to ko mi mantortoo on laato mehere, ammaa tawee on ciryii wallugo noon no mbi'inoomi.
Miɗo andi si mi iwoyii ɗoo, caapaali hunƴuɗi aroyo e hakkunde mon, mi tawata accoy taw wuro ngoo.
Nano
Kanko o hisey, ammaa o nannde kama punngi ɗo nder yiite.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
mugu
Min nganyii huwuki kuuɗe cuuɗiiɗe cemtiniiɗe.
ca'ahu ma'ako boo wondu e maaɗa, aan eɓe ngondu ɗaa fuu.
ndigga
-A suuraawol joweego ool.
ɓe ari ɓe wi'i men malayka ɓe feeɲanii ɓe, ɓe wi'i ɓe wonde kanko Iisaa himo wuuri.
Barkaa Yeesu Almasiihu e gam inde maako, Allah barkiɗiniiyam wartiriiya lilaaɗo ngam lenyi duuniyaaru fuu kooloomo, tokka ko o wi'i.
To' on nyumko deftere vi'i no mehere, nde vi'i : « Allah e ha'aji Ruuhu mo o waɗi nder meeɗen korey.
-Boolo tinii na?
ruuhu
toree on okkorte
Jeenay
To Alla e ɓornina hande ni pinni on tawaakon e ladde hanne, jaaŋo ko mbulee yiite, hakkoma onon, o ɓornintaa on ko ɓuri nun na?
leggal hinere
o haɓɓani kadi ɓee ca'e Saduuma e Amura mulugol ɓe, watta ɗe ndoondi, fii waɗangol ɓe rewataamo ɓen kanko Alla misal.
Yeeyde
Nay
ananiyas
Men diccii fonŋo maayo, men du'i.
Ruuhu Ceniiɗo batii e laaɓu ɗum, wi'i: «Der jaamanuuji cakitiiɗi, woɓɓe woɓɓan goonɗinki.»
aamin kadi men.
mi waɗa ɗum ala torreteeɓe ndilla.
On salake seniiɗo goongaajo oon, on torake yoofaneego baɗɗo wara hoore.
kinnere
saatagol
Hooreeɓe e mawɓe, so o landikimin hande moƴƴernde nde ngaɗande bonnguujo oo ndee, o landikimin no o selliri, oɗon kaandi andineede ɗum, o non e Isra'iilankooɓe ɓee fuu.
teɓɓo lobbo gom.
Gam majjum, batu soojeeji reena saabeere nen faa balɗe tati ɗen yawta.
Ɓe kuutiri ceede ɗen ɓe coodi ngesa to mahoowo gojiije, non no Joomiraawo wi'i mi waɗa.
Mo njaafiɗon fuu, mi yaafoto ɗon min du.
Ɗum haaynii ɓe nde ɓe ngi'i Yeesu e volida e debbo oon, ammaa nder maɓɓe walaa ƴamɗo debbo oon ko raarata.
Si on yi'i non, Ɓii-Aaden on no ƴentaka wonnoo ton.
Miɗo taƴori ɗum, miɗo anndi mi heddoto e aduna, mi wonda e mon on fuu, yalla oɗon njaara yeeso, keeɗon ley goonɗinal, faa gartol am hakkunde mon ɓeydanon mantoraade haɓɓagol mon e Iisaa Almasiihu kammu.
eɓe ɓen andi Tawreeta Muusaa oon to Ruuhu Ceniiɗo ƴiwri.
Ndelle, si Seyɗaani feccake ina haɓa e hoore muuɗum fu, waawataa heddaade, wo ɗum timmoode muuɗum.
Danyooɓe neɗɗo on mbi'ii non ngam eɓe kula ardiiɓe Yahuudanko'en.
Amma baa gooto mooɗon golliray tawreeta.
Hannee, to on nanii daane Alla.
Mi walaa!
Jooni to hakke ɗum Yahuudanko'en ngaɗi wartii barka to yimɓe duuniyaaru, nden to tampere maɓɓe ngartii barka to yimɓe naa' Yahuudanko'en, barka ɗum ɓuray non to fuu Yahuudanko'en ɓe Allah suɓi njaɓii kisndam maako.
Jeediɗi
Mi wonii fow e telen-ma yimɓe ɓen fow, fii no gasirta woo, mi wona sabu dandugol woɓɓe.
Caggal ɗuum, o wi'i ɓe:
Ammaa hisnumi min e junngoy ganyo.
On paamay dewte, on paamay baawɗe Alla bo.
Njaami to malayka oo, mbiimi ɗum hokka kam dewtel ngel.
nden mi yi'ii goɗɗo malaa'ikaajo e fiira ton dow e mo yaada e Habaru Belɗum tabitayɗum ngam o wa'ajinana yimɓe duuniyaaru ɓe koo ngole lenyol e koo ɓee yimɓe e koo ngale ɗemngal e koo ndi e leydi.
O hokki arano maɓɓe ceede cardi keme joy, ɗiɗaɓo, ceede cardi keme ɗiɗiɗi, tataɓo bo, ceede cardi hewre, moy fu jaka baawɗe mum.
Farisa'en e jannginooɓe Tawreeta ƴuuri Urusaliima, ngari to Iisaa ƴami ɗum vi'i.
Nay keddiiɗe ɗee ko aadee Herorii naftoraade ɗee.
Nden kumpitoyɗo maa on, o waray o wi'umaa, “Umma neɗɗo o'o jooɗoo.”
Sawtu bippeele majji ina wa'i hono torkooji ɗi pucci keewɗi ndaasata ina dogganaa wolde.
haala majjum mi waawaa yettude on, sabi kawrite mon ɗee naɓata on yeeso to boni ɗe naɓata on.
O yaadi Esufaata Ɓiifaarus mo gariiri Biiriya e Aristarkus e Sakundus ɓe gariiri Tasaloonika e Gaayus mo gariiri darbe e Timooti e Tikikus e Turofimus ɓe leyɗe Aasiya.
Teemedere
-Ko ƴeɗaɗɗa.
waɗa sukundu waɗa sukoodu.
Hono noon mbinndi ɗiin tabitirii nde mbi'unoo: «Ibrahiima goonɗini Laamɗo de Laamɗo hiisorii mo saabe majjum wo o ponnditiiɗo faa o noddiraa giɗɗo Laamɗo.»
Kaa nde gorko oo nani ɗiin haalaaji ndee, ɲirɓinii wittude e metti, sabi o arsukunte ɲol.
Jemma e ɲalaama fuu e min toroo mo ɓoree, o hokka min laawol yi'igo on gite e gite, gam min keɓɓita ko horii nder goonɗinki mooɗon.
kono mo ŋanɲike ɗun haa ka lannoo ɗe, o ɗanɗoyte.
Luwal fuu ina woodi kufune laamu.
Ko ɗun waɗi si min kadi mi etoto fii heɓugol ɓernde nde aldaa e feloore yeeso Alla e yeeso yimɓe ɓen.
Nyannde gom le, koreeji makko fay gooto waɗaa ɗoon.
Jeetati
Yeesu waɗani ɓe ballol ŋol ɗo, gam o holla ɓe no haani ɓee du'o wakkati fu to ɓe comu.
Koo moye jahoowo ɲalooma feggataako ngam e mo yi'iira jayngol duuniyaaru ndu'um.
Sey woɓɓe Faarisanko'en nder hawrituɓe ɓen mbi'i Yeesu, “Moodibbo, haɓan tokkuɓe maa!”
Pilaatu tawi waawataa ko deƴƴitini ɓe, woolo bo e ɓeydoo.
Jeegom
Ɓaawo majjum ɓe bursoto, ɓe cujidananmi e ley nokkuure neeɗo.
leeso
Nde ɓe ɓanti mo ndee, tawi o maayii.
Annabaaɓe ɓee fuu, kaɲum e Tawreeta Muusaa, cappike laamu oo faa e jamaanu Yaayaa.
Gamol makko welii Hirudus haa waɗani mo alkawal hunanii mo wiiki, kokkay mo koo ɗume ko o torii.
Simon toontii mo vi'i :
Allah ɲaako meeɗen mo dow, Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen barkiɗen maa, yurminan maa hokkumaa jam.
Kan ko Iisaa o noddi ɓe kisan, ɓe acci ɗon ɓen maɓɓe Zabaadi ka nder laana wonduɗo e ƴettanoo ɓe golle ɓen, ɓe jokki mo.
Njeertee pati fay gooto e mon laatoowo jaahili naa adu nanke no Isuwaanii, cottoɗo Hammadiyaaku mum faa heɓa ko ɲaamo wakkati wel gootel tan.
e min kawriti tan nyumooji fuu, min laatina ɗii, o tanii ɗi Almasiifu.
Baabiraaɗo oo feccii ɓe ngaɗu mum.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Mii hula to golle gaɗumi gam mooɗon laatoo banngi.
Nan nantiri e ganyo maa.
Koo moye naniino tokkirɗon Yeesu, kanjum ndeloriiɗon yam.
Ume nun o enkii dow yiɗi fillitaago?
mi fooru men waɗɗi.
hoolaade
Ɓernde Hiruudus metti ɓoreendi o nani haala kaan, ammaa nde laatii o arti o hunanake mo yeeso ma'atinaaɓe, o yiɗaa sottingo haala ma'ako.
Ɗume miiliɗon e Almasiifu oon?
Jaɓɓiiɗo kam du jaɓɓake nulɗo kam.
Gam faa haa nen, to ɓee janŋa alkawal kiiŋal, suddaare nen e wirnii hakkillo maɓɓe, ne sottintaa ko sey to goɗɗo hawtii e Almasiihu.
Ɓaaba an, miɗo yiɗii yo ɓe okkuɗaa mi ɓen wonu kami woni ɗon, fii no ɓe yi'iran mangu an ngu yetuɗaa mi ngun, ɓay a yiɗiino lan adu aduna on woodede.
suttuguure
Ɗoon tan heddii omo ŋurmo mi yi’aani ko foti no ngel cukalel haamnaade, hol fow no huunde ladde wiirata yiɗaa oo tewɗaa ɗoo?
suka a wii no feewi.
suura tati.
Ɗum le si o heddake e ngortal laako fu, ndeen o ɓurata ɓernde welnde.
Ndeen ɓe njaadi to ɲaawoowo Sariya too.
Caggal
O jaabii ɓe, o wii:
Eɓe ɗoon mantoo, eɓe tammii ɓe ƴoɓɓe, ammaa ɓe wemmbu ɓe.
Awa ko honɗun woni Apoloosi?
Saa waasii non wat, mi wondi ko mi baɗoowo aɗa maayi.
Alɗe seeɗa caggal ɗuum, Agirippa kaananke oon e Bereniika sakiike mun debbo ngari Kaysariya faa njowta Festus.
Yuusufi ummii jemma, hooƴi cukalel ngel e innii gel nde ɓe ndirliri Misira.
Jom nowru fuu yo nanu.
Alla waɗi faa tumata maa na hurtii maa, hay huunde ko jiɓi ɗum, so wonaa hay waktu gooto yaani gorko mo humanaawo.
janngoowo
O yetti suka oo no feewi, o rokki suka oo sawru nay, sawru baali e sawru be’i.
Ɲanndu ŋol Alla hokkata woni ƴiwŋol dow kammu, ko koowol duuniyaaru yonki.
Kunɗon ndaari yam goonɗinɗo Jawmiraawo, njippee wuro am.
Si ɓe yutinoo ka fottirde, ɓe ɲaamiino woni ɓe laɓɓinii.
On ciwtoray peen, joyo ko cennami worɓe ɓujune joyo, e killaaje ɗe kebbinɗon ko horii na?
On ngaɗay do'aare, to' on ngaɗun no munaafuki'en ngaɗata, ngam eɓe ngiɗi waɗuki do'aare eɓe ndarii nder cuuɗi do'aare e dow to ɗate kawri ngam koo moye yi'aɓe.
o waɗi.
Moy maɓɓe fu hokkaa to gore raneere?
Gam ko jayŋol rimata woni, geetaaku e foonnitaare e gooŋa fu.
Miɗo yiya yimɓe, kaa e ɓe mbahani kam no leɗɗe jahooje nii.
seere raaɓe.
-Luka!
Gam goonɗinki mooɗon famɗii.
Amma mi haɗii hoore am jurraago, gam to goɗɗo miilu mii ɓuri ko o yi'ata mii waɗa, e ko o nanata mii bata.
ɓe piyaa faa naawi, ɓe uddaali e kasu.
Koo moye ɗaɓɓutuɗo hisna yonki muuɗum dullayki, ammaa koo moye dulli yonki muuɗum ngam an hisna.
So taw ceerno aali ari.
Nyalaane waran der jommanjo gorko on ettetee caka maɓɓe.
an faarisankeejo bumɗo.
Ɓe kaarudoru ɗe ɓe tuli.
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
So ko en koɗaani, en mbaɗaani, pelle.
Tawi Yusufi on wo taalibaajo Iisaa e cuncuka sabo imo hula hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
Nay
Kaa jambotooɗa kam oo ana ɲaamdu e am e laaɓgootal.
O golliri non faa hiɓɓi duuɓi ɗiɗiɗi, faa jooɗiiɓe e leydi Aasiya ɓeen fuu nani konngol Joomiraaɗo ngool, jilla e Alhuudiyankooɓe faa e Gersankooɓe.
Laati, laana kan wa'a waali tiindaade hendu ndun, ndu naɓi ka, menen kadi men acci ka naɓi men.
non waɗetee nyalnde nde Ɓii-Neɗɗo wangata.
Emi vi'a on goonga, jaɓooɓe ceede janngal e rewɓe yeenooɓe no aartee on nattugolaa mo Allah.
Lewi waɗani mo welsaare mawnde ley suudu muuɗum.
-Mi riiwiraama Ruuhu wi'eteende Patmos saabe ko mbaajii mi konngol Laamɗo e seeɗa ngu Iisaa waddi.
Non maa kuwooɓe to sakkirde e ɓe keɓa geɗal maɓɓe daga nder ko ɗum sakki dow mayre?
Gartugol Laamɗo ɓee yeeyna, waɗu laaɓɓee fof ngari to maɓɓe gila subaka law.
cottaade
Kam ɓe nun toori men bo.
Hiirii, dammboo ɓe kootii, paate wi’: “Dii e, ko mi won gorko maa?” Dii wi’: “Hii, ɓe ɗe sikki.” Paate wi’: “Miɗo jogii ɗoo sirlu gooto, miɗo haalan maa, hemlo capantati e ɗiɗi.
awa anndun wonde ka sakkitooɗe aduna sattoyee fota.
Ɗum nee, miiloowo ana darii fuu waɗa hakkille pati boɓɓo e leydi.
Amma hul hulɓe, e ɓe walaa goonɗinki, e soɓuɓe, e warooɓe himɓe, e jeenooɓe, e waɗooɓe dobodobooje, e saafooɓe tooruuje, e fewooɓe fu, maayo yiite kuɓɓoowe, e kibiriita nun woni geɗu maɓɓe.
Non mbi'imi, min Joomiraaɗo.
Enen e ko'e meeɗen bo, gam ume poteten wakkati fu kaliije mayde.
fira-awna bo anndi yimɓe Yuusufu.
Ɓaawo ma'ajum tokku-mi nder yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en, mbi'imi ɓe ɓe tuuba ɓe ngaylitoyoo to Allah ɓe ku'a kuuɗe kolleyɗe ɓe tuubii.
Aan Iisaa mo Nasaraatu, ɗume jomima e amin?
So wanaa ɗum, joomum waawaa laataade taalibbo am.
Iisaa wii mo:
Sey ɓe nji'i baawɗe Joomiraaɗo ana e maggel.
Den mum, on nji'an Ɓii-Neɗɗo e wara der duula e baawɗe mawɗe e tedduŋal.
Caggal ɗum, ngal humtete wakkati seeɗa.
Ɓee yimɓe ana njurminii kam, sabi hande woni balɗe tati ɓe ngondi e am, ɓe keddoraaki ko ɓe ɲaama.
Ɓe mbinndani taalibaaɓe wonɓe toon ɓeen ɓataaki njaɓɓoo mo faa wooɗa.
Ibraaniyankoo en
Yeesu bati haalaaji ɗii ɗoo no o janŋinta der suudu Alla, to nokkuure ceede Alla wattete.
Onon ɓiɓɓe am ɓen ngiɗumi, non no debbo nanirta nawɗum danyngol, bo non e mi fuɗɗita nanuki iri ɗum ɗon nawɗum ngam mooɗon naa carel ngel kolluɗon ngikku Almasiihu nder jonde mooɗon.
safiyaaku
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Ndaaree, hiɗen wi'i am maloore wonanii ɓen ŋaɲɲii ɓe.
Rewɓe ɗiɗo ɗum ndoo ɓe, gooto muɓɓe hooƴete de gooto yoppe.
Matta 2
heddii ɗiɗɗoɓɓe ɓee ɗooti ɗiɗi o faa o doome wuro gorko mawɗo oon.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Capanɗe tati
e min keddii e fimde geno, min pittataa.
Mii ɗo, miɗo yiɗi Laamɗo so tawi ana waɲi sakiike mun yo penoowo.
ko ɓe duule ɗe aldaa e ndiyan, ɗe henndu sorotoo naɓa.
Kam ɓe boo ɓe mbaɗii kama no malaa'ika'en ɓen mbaɗii, ɓe tokkii suunooji ɓalli maɓɓe, ɓe mbaɗii koo irngu'en ngeenu.
Menen woni seedeeɓe habaruujo ɗiɗi, menen e Ruuhu Ceniiɗo mo Alla hokki nanan ɓeɗum.
Wonundeeji buy no woodi ka galle ɓen an.
ngaree e meeɗɗo o lenyinoo ɗoo
Haraa o udditaale hunduko.
goɗɗo.
O vi'ii boo kuɗɗo baaba muuɗum ko inna muuɗum fotii wareego.
Sabo gilla nyannde ngoonɗinɗon kabaaru lobbo haala Iisaa faa joonin oɗon ndarudi e am.
umma ko won ko ngaddonade.
prononciation de consonnes qui ne correspond pas à celui de Français.
Awa ɗun fow ko waɗiri ko fii hollugol en mise, fii wota en heɓu faaleeji bonɗi wano ɓe heɓirnoo non.
Seni minnoo ƴiɓooccoɓoritaaɓe ɓinndi, ɓunndu ɓulooɗu ɓula kam faa eɗaa ndee, ɓooloy biidi ɲaama kam faa takedu.
wannoowo cokkirde
e on aroyoowo.
Saabe ɗum, miɗo winndanoo ɗum gilla mi waraali tafon, yalla so mi warii, pati mi bonna e mooɗon hakke baawɗe ɗe Joomiraaɗo oo hokki kam ɗee.
natal
Min mawɗo kawrital goonɗinɓe winndi ɓataaki ki, yaade to Gayuusa sakiiki am korsuɗo mo njidirmi goonga.
pagowol
-Mi filmu ko akteer.
a yahi ka o ne'aha ɗon, ɗun ko naasirata, o woni e waajagol ka nder juulirde maɓɓe.
Pulaar wi’i, “Dannde ko sikaaŋu, ɓuri sikkude ko danyataa.”
bonjol
Nde deental goonɗinɓe ngal annditinnoo ɗum ndee, naɓi Sol Kaysariya.
“ɗiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
ɗiɗo ɓee njiɗaama njiggantaama.
suurude
Noon boo Ɓii Neɗɗo waraay gam yimɓe kuwana ɗum, ammaa o warii gam oo huwana ɓe, o hokka yonki ma'ako gam soottaago yimɓe ɗuuɗɓe.
o wi’i oon kadi, “Bere a yi’aani noppi am ɗii fof ko Laamɗo.
Ammaa, a wondi e Yeesu mo na jaratu.
Malaa'ika arano oo yehi, yoppi la'al mum e leydi, uwuɓe bonɗe naawɗe kewti yimɓe Tawraaɓe e maande taktakol ngol e sujidanooɓe tooru nandunu e maggol ɓee.
Ko on neɗɗo waɗirta ɗun, ko fii ko njoddi wonani mo e ɗen golle, o haajataake e ɗin baali.
Teemedɗe ɗiɗi
Onon tampuɓe, roondii ɓe donle tedduɗe, on fuu gare to am faa mi fowtina on.
O ngaɗii o neɗɗo e juuɗe bonɓe, o tontii mo e leggal bardugal, o mbaririi mo no Laamɗo muuɗum oo ɗum laatogila arannde nii.
Emo anndi boo no o jogortoo halluɓe faa ɲande ceri'a, ɓurna muuɗum ɓen tokkuɓe giɗaaɗi ɓalli mu''en, e yavii ɓee manngu Jawmiraawo.
baawlirdu
Sinno wonaano ceerno ɓe ɓe woppataa ɓe, so wonaa ɓe ngadduaare am, tawa hay leɗɗal gootal heddaaki hen.
wappude
janna.
Sey neɗɗo o yahi wi'i ardiiɓe Yahuudanko'en, Yeesu yamɗitini mo.
kolse
fewndo ko jamaa on fow, ari fii lootegol maaɗe tuubu ɓuɓuyee, Iisaa kadi lootoraa.
Toree ɗum hokkay'on.
Ɗuumo woni ko ngaɗu-mi Urusaliima.
Ammaa ko a joorɗoo ɓernde, a caliiɗo tuubude ɗun, aɗa waddana hoore maa tikkere Laamɗo ɲannde Laamɗo ɓannginta tikkere muuɗum e Sariya mo ponnditiiɗo oon.
Seɗɗa nder mooɗon ngoni andanɓe koo ɗume, nden seɗɗa nder mooɗon ngoodi danyooɓe laamiiɓe.
Wo ɓe nanngoo ɓe liƴƴi.
maayo geesi
Sabi nii winndorii, ittee neɗɗo bonɗo oo e ley mon.
naa kanko woni on ɗon cehoowo, ɓiɗɗo Maryaama mawniraawo Yaakubu e Yusufu e Yahuuda e Simon.
Cumnal ngaal haawri e Matiyas.
noon min nattiri akali ndiyam ɓiɓɓkitorowas, min njahi deyde Samootaaras.
Ɓaawo mum, Sol wondi e maɓɓe, e naata e wurtoo der Urusaliima, e waajoo haala Joomiraawo e cuusal.
Amma to kaajal, en nawniraagu cattuŋu na on der ɓerɗe mooɗon, to on mawnite, on pewana gooŋa.
Laamɗo en nanndinkiniike e yimɓe njippii ma e meeɗen.
Simo resa pooyi jooɓere.
Yahduude
Woɓɓe moodiɓɓɓe Attawra mbi'imo, “Moodibbo, a wi'ii goonga.”
Laamɗam no no fii booɗɗum, ammaa to ndakam maajam ittake, ɗume so''ata ndakam ɗaam ?
ɗi tawnoo Iisaa no kasaare Betanii, ka suudu Sim'uunu oo nawnunoo ɗoo ɗamajan, debbo aɗi tawi mo kanko Iisaa.
Ndeen ngi'imi puccu puru.
Mi yi'i malaa'ikaajo goo dolnuɗo no iwra ka kammu, no ɓornii duulere, no hippii yarowol ndiyan ngol.
Kanko naa o Allah maayɓe, ammaa o Allah foofoo ɓe.
Hari Sariya on ko ngaynaako men fii ko ardooyen e Almasiihu on, fii no jogore ɗen feewu ɓe sabu gomɗinal ngal.
si yaako rimi Yaakuubu.
Ɓaawo mum, o talliti hayre mawne, o maɓɓiri dammugal yenaane nen.
o haami hoore laddeeru heɓa o durida e muuɗum.
Onon kadi yo duwii ɓe, mo kala e mon yo yiɗu sonnaajo mun on wono Almasiihu on yiɗiri moftal ngal non, haa o okkitiri hoore makko fii maggal.
Ndelle eɗen njogii ɓerɗe pukkiiɗe nde ko ɓurani en ni, eggjen e ɓalli ɗii faa jooɗo ɗen, to Joomiraaɗo.
Ɓe jaabii: «Ko Barabaasi!»
Ammaa, boɗɗoɗaa haalaaji ɗi njaadaay e kulol Laamɗo, hono ɗi rewɓe nayee ɓe woɓɓe pillitoto.
ngurgurtiiri
feewude
-Loftaare!
Moy dartata?
Caggal
Neɗɗo gaɗuɗo ɓerɗe ɗiɗiɗi, anndaaku yiɗi, hande too, janngo gada.
Caggal ɗuum, o yamirii Iisaa fii e dorri, de o hokkitirii ɗum tontowee e leggal palaangal.
halkere maɓɓe no ɓurey nde koo moye naawgo.
Si musiɗɗo men gorko, maa bandiraawo men no holi, no ŋakkiri ɲaametee kadi ɲandewo, goɗɗo e mon ara e wi'ude ɓen, yahee e jam mbornoɗon ɲaamo haa haa ro, ɓe ɓaawo jonnugol ɓe ko ɓalli maɓɓe ɗin handi e mun kon, ara ko honɗun ɗunnafata?
Ton ɗuɗɓe goonɗini Yeesu.
Nde Iisaa ɓannoo yariiko ndee, tawi bumɗa ana jooɗii sara laawol ngol ana garbino.
Tawi woɓɓe no wi'a: «Ko honno neɗɗo waɗoo junuubu, waawirta waɗu ɗe sifa ɗiima anndeydi hawni ɗi.
minen fof min ɓamtidi daade.
winaaɓe wooni.
pama naari.
wala fuɓɓonditiiɗo fay gooto.
No woodi ɗuuɗuɓe wonirɓe ngaygu leggal altindiraangal Almasiihu on ngal.
Si on keɓii ɗum fuu, oɗon ngaɗa ɗum ɓii jahannama, faa ɓura on bonnde, kile ɗiɗi.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
To en ngaɗani puccu njamndi ngaɗeteendi e honduko maagu, ngam ngu waɗaa ko ngiɗɗen, en mbaawa e ngaylitengu fuu to ngiɗɗen.
Ndeen Piyeer jaabii mo, wi'i:
Ko onon tigi woni ɓataguru amen, windii nduka ɓerɗe amen, ndu yimɓe ɓen fow janngi faami.
beeru
-Ƴefteeƴƴaaru Alla on.
Rawaandu
Ko Sariya Muusaa ronki timminnde saabe loore terɗe men koo ɗum Laamɗo timmini.
a taggayɗum kama wudere.
Batee am onon yiɗuɓe ɗowtanaago tawreeta.
Gaɗa Yeesu wi'ii non, sey o tuuti joode e leydi, o ji'i ɗiɗi leydi ndin e majje, o hoccindi o moytani neɗɗo on togite.
Yeesu oon waraama, gam hakkeeji meeɗen, o ummitinaama nder maayde bo, gam keɓen laataago aadali en Yeesu Allah.
Ammaa na oon o maccu ngaaku rimata.
wi'i kandu yedday.
Oo sakka Yahuduuɓe sadakaaji ɗuuɗɗi, oo du'o o wakkati fu.
Gam kultawreeta e waawnoo hokkugo yonki, daa koo moye e waawi heɓgo yerude e Allah to tokkii ka.
Ɓe Nasaratu salike ko goonɗini Yeesu.
haa nder mooɗon maa woɓɓe ummoto e ekkitina ekkitinol fewre ngam ɓe pooɗoya tokkuɓe Yeesu tokkaɓe.
Tawi ko Yuusufu ƴami Mariyama yumma makko.
O toontii ɓe o wi'i: «Noddinaaɓe ɓangal waawan ko suumi to jom majjo gorko e wondi e maɓɓe na?»
O annabiijo, emo anndi Allah waɗanii mo alkal goɗɗa daga nder taaniraaɓe ma'ako no roney laamu ma'ako.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Onsay Puulusa darii ka tumbon batirde, o wi'i: «Ko onon yo ɓe Atiyina, mi ndaarii e kende ɗen fow, mi tawi kon ɓe diina fota.
ɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Kanko e hoore ma'ako o vi'iino :
Nde non waɗi, mi yahaayi to goɗɗo ngam hokkayam caawori, non maa mi yahaayi Urusaliima ngam mi yi'a ɓen ɗon artuɓeyo wartuki lilaaɓe.
Ɓe gattan mo der juuɗe heeferɓe, gam ɓe janca mo, ɓe piya mo luucci, ɓe ɓilamo doole gam palaaŋa.
Ɗum yedde am mi biyoo e cakitiiɗo oon noon no mbi'imaami.
Moyle aardii so wanaa njiɗngu?
ngadde nee kam suka oo.
Alla laati nun jayŋol.
Hari miɗo huminoo e Alla fota, wano wonirɗon non on fow hande.
Efeesi.
Ndeen du, mi yowataako e mooɗon, sabo wanaa jawdi mooɗon pilotoomi wo onon e ko'e mooɗon pilotoomi.
Ɓe taƴii torooje ɗee, ɓe njoppi ɗe ley ndiyan ɗam, ɓe njoriŋini ɓoggi kummbeeje gurfirɗe ɗee.
Yeesu soɗɗii gaɗa maayo urduntonto yam yawaɗe no baptisma arande.
Biiturus e nder nyumuki dow koyɗi, sey Ruuhu Allah wi'imo, “Raa yimɓe tato e ɗaɓɓutu maa.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
Sinndo oɗon anndunoo kam, maa on annduno Baabiraaɗo am oo duu.
Nde wonnoo o manndi miilooji maɓɓe, o wii ɓe:
Tawi ɓe marnoo kadi liɗɗi seeɗa.
Gaɗa Iisaa Joomiraaɗo haaldi e maɓɓe, ƴeentinaaɗo kammu, jooɗii gere nyaamo Laamɗo.
Yeesu daari ɓe wi'i: «E himɓe ɗum ɗon waɗataako, amma to Alla huune fu waɗoton.»
Pulaar x Farayse x walla tes alaa e Pulaar
Sey to mo yi'i mo moodibbo, min andaa to njahataa no min andirta laawol ngool.
Non no ɲaako on woodiri baawɗe hokkuki yonki, non maa o hokki ɓiɗɗo on baawɗe hokkuki yonki.
Buututal manngal fuufet, o nela malaa'ika'en makko funnaange e hirnaange, saa haɗe ɓaleeri, moobta suɓaaɓe makko ɓee gila hoore leydi faa hoore leydi.
ey
Misal Ɓiɗɗum Ɓiɗɗum
Ɓaawo majjum nanumi daane toone hande daane jama'aare ɗunne dow kammu e wi'a: «Aleluyaa.»
Maayɗo nden e jahannama kadi jonnitii mayɓe wonnoo ɓe mun ɓen, mo kala e ɓen ɲaawiraa kuuɗe mun ɗen.
jokkiran
Nden ndo yahan, ndu waddowa ginnaaji jeɗɗi ɓurdinu bonnde.
Wanaa
Pol seednirii e Barnabas
Ñaangunde
teeneere
Oon wakkati, o noddiri ɓe kalfaaɗo makko rewata ɓe gooto gooto.
Ɗo o laajo makko on wi'i mo: «Baaba an, jonnee lan geɓal an ngal mi haani hendoyaade ngal ka jawdi mon.»
Yeesu e tokkitiregorde maayo Galili, sey o yi'i Simon e miɲum Andaraawus nanngoo ɓe liƴƴi, e peranannngir ɗum liƴƴi nder ndiyam.
Ɗon maa ɗon ɓe jottii fonŋo to ɓe poonnii.
Emi tammo mo o yaafani seedee ɓurɗe ɗuuɗgo.
Kaɓaaru mo men narrii Almasiihu, mo min kaalanta on haala mun oo annii, Laamɗo yoo foyre, nimre fuu walaa e mun.
Ɗum waɗiri no haala abitati.
Onon ngoni seettotooɓe kulle ɗee.
Sakitii, o ɓanngii e taalibaaɓe sappo e goo ɓeen, wakkati mo ɓe nyaamata.
-Helle sappoɗi tati, yimɓre male.
Kaananke oo mettaa, nili sordaasi'en mum mbaroyi ɓeen nyaaɗuɓe koy, nduppi ngeenndi mun ɗen.
mboo ka hokki ndiwri ndii semmbee muuɗum e jaalorgal muuɗum e baawɗe muuɗum.
Piyeer wi'i Iisaa:
Biiturus wi'imo, “Hanaaniya, ngam ɗume aluɗaa Ceyɗan natti ɓernde maaɗa haa pewanɗaa Ruuhu Allah cuuɗuɗaa goɗɗe ceede nder ceede ngesa kan?
Ndelle eɗen njogii ɓerɗe pukkiiɗe wakkati fuu.
Kasen duu eɗen keerol Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu dewrintinɗo e ne Laamɗo oo.
Ɓe fu haaynaare nanŋi ɓe, ɓee bi'a: «Iri moy nun oo ɗoo, faa hennu e maayo e ɗowtanoo mo?»
Ɗum fuu ɗum kuugal Alla liloyɗo Almasiifu gam narrina en e ma'ako.
Den o nanŋi junŋo sukayel, o waddi ŋel hakkune maɓɓe, o etti ŋel o wooni, o wi'i ɓe: «Jaɓɓiiɗo sukayel hande ŋel ɗo e inne am fu, min joomum jaɓɓi, kade bo jaɓɓii ɗo am fu, miin tambane joomum jaɓɓi, ammaa o jaɓɓake liluɗo am bo.»
Gam Yeesu vi'i non, sey habaru sankitii nder tokkuɓemo wiiki, “O'o tokkuɗo Yeesu o maayata.”
Ngam non, banndiraaɓe am ɓe ngiɗumi, ndaree boɗɗum to goɗɗum dimba on.
Sey Yeesu vi'i mawɓe, e mawɓe ardiiɓe diina, e mawɓe taadiiɓe Wuro Ceniingo, garoyɓe nangukimo, on ngardoyii e kaafaaje e cabbigal nangonyam bo mi gujjo calorɗo?
O walaa ɗoo, o ummitake hono no o wiirunoo nii.
Ɗuwuɗal maɓɓe waɗii yimɓe sabba ina njowo.
golleeɗi boo nde tan gollata.
Iɓe wi’i hay darɗa.
On nanii wonde maamaaɓe men ɓen wi'a no, wota a ittu hoore, kala on ittu ɗo hoore ɲaabete.
-Ɓe cuuɗon.
Ko jiɗaa ɗi yonki waddata e laaɓi.
Neyahi faa ɓaawo wudere winnirde nokkuure ɓurune fu sinaago.
gooto e maɓɓe biyeteeɗa Agabus, immii, darii, sapporii saabe Ruuhu yolbere mawnde waɗan ley Laamu Roma fuu.
Amma am nantu hoore maa der huune fu.
-O wi'i mi wa?
Baaba am watti huunde fuu ley junngo am.
fikkibaaru moƴƴon.
torosaade
Piyer wi'i oon:
wanaa
Nde weetii, Yeesu vurtii si'ire ndeen yahi woɗnde yaayre to walaa koo moye.
liɗnude
Yonki mooɗon ki goonga woni Almasiihu.
Iisaa wi'i kadi: «Jooni non, nde jontuɗa teeri wi'iɲu ndin ari, ko honɗun on walata ɓen remooɓe wi'iɲu?»
Koo no do'aare maaɗa ndeen e vooɗi korey nde nafata neɗɗo oon sam.
Amma no lilaaɓe ɓen nani ɗum, ɓe cerkiti gineeji maɓɓe, ɓe doggani jama'aare ɓee bata dow dow, ɓee bi'a: «Onon worɓe, gam ume go on gaɗa ɗum ɗon?»
Leydi bo jaaɓir ɗum koyɗe am.
Ko mbinndan-mi on nder ɗerewol am aran-ndewol, mi winduɗum ngam to mi warii to mooɗon to onon kaanuɓe mbelnanayam ɓernde ngaɗoyiyam mi nanaciya belɗum.
Wanaa ko weli kam ngaɗan-mi ceede am naa?
Ko ɓuri non woni mi hoccii koo ɗume meere ngam ko ɓuri mangu woni anduki Yeesu Almasiihu Joomiraawo am.
Hirudus tikkani yimɓe Tirus e Sidon
Gam to nawniraagu e kaajal woni ɗon laawontirgo e kalluɗum fu tawete.
Sabu mo yi'ii maa a kaaduɗo ɓernde, hakke maa haɓɓii maa.
konngol kehi torgol
Rewɓe jokunoo ɓee makko gila leydi Galili ɓee ana e maɓɓe.
Aan duu cukalen, a noddirtee annabaajo Laamɗo tooɗo.
Matiyee hoore laso e jeegom
Ɓe paɗɗi mo.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
martude
Moy annabiijo woni mo maama'en mooɗon torraayi?
Miɗo yardiiɗi saabe mooɗon, kanji ngoni teddeengal mooɗon.
Hande no kaakiraaɓe mooɗon waɗunoo.
Baa no o waɗi ka yeefiiji ɗuuɗɗi yeeso maɓɓe ɓe gonɗinay mo, no nun haala annabi Esaaya gonɗiniri.
Sooji'en maa ngaɗi ka jukkutukimo, ɓe ƴeengi haade maako, ɓe kokkimo ndiyam innabojam lammuɗam, ɓe mbi'imo.
koyngal woni en ɗam.
Wo fewndo on saa'i, tawi ko Galiyuunu lamminaa Akaaya.
wonude
Tee aɗa anndi ko ceerno mawɗo joƴƴini mi ɗoo, o joƴƴiniri mi ɗoo, ko yo mi waajoo yimɓe ɓee, mi haalana ɗum en, mi Alla rewirtee.
Yeeso
Iwdoo e Yeesu warawan.
O darii omo waajoroo ɓe, geɗe keewɗe e banndol, omo wiya ɓe:
Baaba am hokki on nyaamdu geetol, ƴiwuŋol dow kammu.
-Ɗoon ngu rinngel yaltu wuro.
Rewɓe woɓɓe heewɓe du ina ngoni ɗoon, yaadunooɓe e makko Urusaliima.
no talkaaku makko foti de o walaa fay mbaato o jaaroa.
Kanɓe nduungoni heɓidooɓe e makko amaana gooto on.
yo ɓnude
Handiraaɓe am, onon goonɗinɓe Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu Jawmu teddungal, to' on ɓurdindir ɓiɓɓɓe aadama.
Ceede majje Liisa, tawaa foti ceede cardi ujunaaji lasoyɗi ɗi e sappo.
ɓe fuu ɓe annditii ɗum Jawmiraawo.
Enen naa' en mbiɓɓɓe niɓre ko o jemma.
Moye yimɓe mbi'ata yam?
Ndennoo ndokkee kaananke Roma ko jeyi, ndokkee Laamɗo duu ko jeyi.
Banniraaɓe am, ume ɗum nafi to goɗɗo wi'i e goonɗini Alla, go golle makko hollitinta e mo goonɗini.
No o nani Yeesu mo Nasaratu nun yawtata, o darii oo nodda oo wi'a: «Yeesu Ɓii Dawda yurmam?»
Leɗki
jigili
-Sul!
Fuu e non, haa jooni en ngi'aayi koo ɗume fuu ley laamu maako.
Takiiɗon ko e mon, yaadude e bonɓe ina bonna needi lobbiri.
teddungal ma'ako yaynanii duuniyaaru fuu.
To on mbaɗii noon, on ndo'ataako sam.
Ko ɓe nanndinta ko'e maɓɓe e maɓɓe tan ɗuum, ina holla ɓe ngalaa hakkillo.
Ɗum kaaynii ɗum, o anndaa to ƴiwoy, raa, min boo o wumtiniyam.
Ndiga
Iisaa haali faa toowi, wi'i:
Caggal ɗum nanumi sawtu jamaa keewɗo dow kammu, ina ƴawnoroo daaɗe tooɗe ina wi'a:
-Aadikeeri
ngatte ndakkilooji meeɗen dow Iisaa.
Alla mo yimɓe e siraa'iila suɓii maamiraaɓe meeɗen, o mawninii lenyol maɓɓe nego lonnoo lesdi Misira, kadimaa o wurtinirii ɓe toon e baawɗe ma'ako.
sabi kanko woni mo Laamɗo haali haala ɓiyum.
Nde ɓe ngeccinoo Misira ɗiɗe ɓerɗe fuu, Yuusufi annditini sakiraaɓe muuɗum ɓeen hoore muuɗum.
filannde
Allah wi'i, “Raa alkawal ngal baadeymi e yimɓe Isira'iila nder balɗe gareede.
Nde o nani kaye honnduko mawɗo soojeeji oon, o woori Yusufo hooƴa ɓanndu nduun.
-Ɓilmo ɗoo gaafa ngal!
ɗiɗi
Si terɗe ɗeen fuu wo gite, noy neɗɗo oon nanirta?
Ɓay men tawii ɗon, laana lumboohoo yaara fenisii, men bakii ɗon, men yahi.
Nde mawɗo doomoo ɓe suudu dewal mawndu oon e hooreeɓe almaami'en ɓeen nannoo ɗum fu, ɓe mbemmba ɓe kunngi faamude fuu ko ɗum waawi laataade.
demo karaat
O ummii jawɗum, o fuɗɗi yahadu.
Ɓe nani voliinde Allah nder ruuldere ndeen e vi'a :
Onsay Iisaa aridari hakkunde maɓɓe, tawi baa feden no sokii, o wi'i ɓe: «Yo ƴan wonu e mon!»
Ko rentuɗi ɗaɓol, hoore tati.
Ɓaawo ma'ajum wa ɗooɓe kaaynii ɗumƴii e yamɗintinooɓe ɲawɓe e vallooɓe e adotooɓe goonɗinɓe e volvooɓe ɗemɗe ɗe anndaaka.
himmin, o yehi ladde, fow teeno a leɗɗe jom ko hono njuɗa Pool, Pool e makko taw mawnii.
Een taalibaaɓe ɓen ina njeddondira moye ɓuri teddude hakkunde muɓɓen.
Neɗɗo nanngirtaake pooccitiiɗo yeeso Laamɗo e hettinaade Sariya tan, jokkude Sariya oo waɗata so nanngiree pooccitiiɗo.
Baɗoowo ko vooɗi fuu no neɗɗo Allah, ammaa baɗoowo ko halli anndaa Allah.
de Bilaatus nani noon o ƴami o vi'i.
Goɗɗo fof hay si inna hulaani mo ina huli jinneeji makko kam.
Ɓe keɓan yonki, ɓe laamodo e makko.
Nden soogeeji ɗiin taƴi ɓoggi jogii ƴiiɗi akali ɗi pamarel, ɓe ngoori ngel ngel ngel tokki ndiyam.
mi jippina nduuhu am dow makko.
famrude
Laanaaji goɗɗi ƴuuruɗi Tiberiyas ngari ɗakkol ɗo Iisaa yettunoo Laamɗo de nyaamnii yimɓe buuru toon.
Gollal ngal Laamɗo yiɗi ngalu woni goonɗinoo mo o nuli.
O wi'i goɗɗo neɗɗo, tokkam.
Ngam to' on njaafanake gaɗan ɓe'on ko wooɗaa, ɲaako mooɗon mo dow maa yaafanto'on.
Sey gooto nder malaa'ika'en njoveeɗiɗo jogiiɓe tummuɗe njoveeɗiɗe ɗeen wari wi'iyam.
farude
Ammaa onon, to' on ngaɗu non hakkunde mooɗon.
Ɗum saabii ɓe kalaali korre makko.
Debbo sirufinin keejo goonɗinii Yeesu.
mi wuro tuurinoo ni tawi cofal yi'i kusel cukkaangel e fuu ɗon.
ko fii baalun bonkun kun ka tunɓo jullere laamu ɓornayɓe.
Daa ɗum non, daa Almasiihu yari torra nde ɗuuɗɗum daga carel ngel duuniyaaru taga.
Onsay Pilaatu naatiti ka suudu laamu, o noddi Iisaa, o landii mo, o wi'i: «Hara ko on woni lanɗo Yahuudiyanke'en?»
Bandiraaɓe ɓe min ngiɗi, koo ɗume ko min ngaɗata, e min ngaɗa ɗum ngam semmbiɗinki on.
Bone no laatanto on, onon moodiɓɓe tawreeta e Farisa'en munaafuki'en.
Laamɗo ana anndi miɗo yiɗi on.
Kanngal waɗi ɗe ɓe muɓɓi kunduɗe dawaaɗi ladde, ɓe njifi giiteeli ɓul-Ultooji, ɓe ndaɗi e mbelfi kaafaay.
Ɗume neɗɗo waawata waɗanki yam?
Ɗum boo jaɓii do'aare maako ngam o waɗii ko Allah wi'i nder kulol Allah.
Simon, Simon, sey ɗaani ɲaagake heɓude on faa seɗa on hono no alkama siɗirtee nii.
Miɗo waawi wuurdude e ko famɗi, miɗo waawi wuurdude e ko ɗuuɗi.
daadi
Sabu mi yaafoto luutti maɓɓe.
Esaay mo ƴawayno ka ndiyan on, o yi'i kammu ngun no udditoo, Ruuhu Allaahu on no tippora e makko wa gavooru.
Malayka goɗɗo jogiiɗo urdude kaŋŋeere darowi baŋŋe ittirde sadaka.
Alla boo o go'oto.
Sabi oɗon anndi gooduɗo gila e puɗɗoode oo.
Ɓe naati e galle yeason, iɓe piloo Pool e Silas faa ɓe njaara ɗum'en yeeso yimɓe wuro.
Ndenno on nanndii e baali majjuɗi laawol, ammaa jooni ɗum so o yi'i on gam tokkon gaynaako paamanayɗo yonkiiji mooɗon.
Sol
Mi wurtinan mo faa anndon mi heɓa e feloore fay wootere e makko.
Mawɗo ginnaaji kam hokki mo baawɗe wurtingo ginnaaji ɗiin.
sooro
Mawɓe noogoo e nayo ɓeen e kulle nay buurɗe ɗeen kippii e leydi cujidani Laamɗo, jooɗiiɗo e jooɗorgal laamu oon ina mbi'a:
Too, ɗume tammiiɗon jawmu ngesaa oo waɗanta ɓee?
Mi seyake sanne ko tawum ɓiɓɓe maa woɓɓe ina njokka goonga, no Baabiiwo yamiri en ni.
Caggal ɗuum, Iisaa e taalibaaɓe muuɗum, ponndii gure gonɗe ɗakkon Kaysaariya Filipu.
Emi vi'a on goonga: koo moye woori wuro muuɗum, koo rimdaaɓe, koo danyooɓe muuɗum, koo ɓiɓɓɓe muuɗum, koo gese muuɗum, gam am e gam Habaru Belɗum, o heɓey ko ɓuri ɗum covi hemre nder ndu'u jaamaniiru.
Nyannde wootere mo teelɗi e taalibaaɓe makko, omo waɗa duwaawu, kanko tan.
Ɓe ndondii mo, ɓe njaltini yaasim, ɓe uwi mo ɗakkol goriiko.
O wi'iɓe, “To baa tuɗum woni, ɗon njigaaje kawritata.
Wakkati himɓe ɓen yiɗi accugo Yeesu, Piyer wi'i mo: «Moodibbo, taweego men ɗo e wooɗi.»
De wakkati garoowi bo, joomum heɓan yonki tabitiiki.
koyngal
Simoore jeeɗiɗaɓere.
ƴƴeewɓe bakar saane ko ɓaleejo tee kam faɗɗumaa.
Nde tawnoo himo sikka ko golloowo katotateeri, o wi'i mo: «Kol wonjo, si tawii ko annabi mo, haray yeeto lan ko honto waɗuɗaa mo, mi yahana mo.»
Ammaa mi warii e mi wara batisima e ndiyam, gam o wangaa yeeso yimɓe Isira'iila.
-Ɗerewol Yahayya tataɓol.
Tagorɗe ɗe heɓɓitii wi’ ko min woni cuuɗinooɗo e punndi mawndi tuma nde kawruɗaa e doɲɗo ngal ngal miɗo wonnoo saraamaaɗa nde kaaltataa e wilwirndu nduu ɲiiƴes yeeso e caggal, miɗo ɓattinama tuma nde ko fataa bremlefel lekki ngam yardude e beellel tokosel jarndungel aduna oo kala.
To non, Sariya arduka woɓɓaama gam ka tampii, ka nafay.
Mi torriino gomɗinɓe laawol Yeesu faa mi warii woɓɓe.
ngoonɗinee Allah.
Simon Piyer ɓaaƴi mo o ƴaman Yeesu moy o wondana.
Ton o waɗi balɗe cappanɗe nay Ceyɗan e foondamo.
Ngam non tokkuɓe on kollay on ngalaa goonga.
Oo woni ɓiyan mo korsin-mi, mo ceyorto-mi.
Gam Alla jarbataake e kalluɗum, o jarbataako bo goɗɗo.
Hooreejo winni ɗe ron, o wi'i:
O yotaani Laamɗo o yiɗuɗum, o wi’i ɗum yo suɗi ɗi yeeso makko.
— Moodibbo, ɗey kuuje ɗen mbaɗata ?
o wontii neɗɗo goɗɗo.
Paɗɗee paɗe, ammaa to' on koo toggooje ɗiɗiɗi.
Mi ndaali mi tawi e hino puccu ɓaleewu.
Ɗum woni, wanaa ɓiɓɓɓe Ibrahiima rimiraaɓe no yimɓe fuu ndimirtee nii ngoni ɓiɓɓe Laamɗo, rimiraaɓe saabe fodoore ndee ɓee nangira no ƴuudi makko jaati nii.
Neɗɗo fugal ɗo to am nde hettindii haalaaji am, jokki ɗi, mi hollan on mo o nandi, joomoy ina nanndi e neɗɗo nyiɓuɗo suudu, wasi leydi ndin faa yottii hayre, joƴƴini ndu dow mayre.
Mi yi'ii malaa'ikaaɓe njeeɗiɗo darii ɓe yeeso Alla ɓen no jonnii e liite jeeɗiɗi.
Ɗee ɗoon mbinndaama, yalla oɗon goonɗina Iisaa woni Almasiihu Ɓii Laamɗo oo, yalla so on goonɗini, oɗon keɓira nguurndam saabe makko.
ñaandu
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ɓe ɗali jama'aare hawri nde ɗoon, ɓe natti akali ki o wonnoo nder muuɗum ɓe ndillidi e ma'ako.
Nde weetunoo ndeen, himɓe saaɗii ɓe ɓeen kawriti, ɓeen ngoni mawɓe lenyol maɓɓe e hooreeɓe almaami'en e jannginoo ɓe Tawreeta.
Almaajiri'en ma'ako cimtii ko vinndaa nder deftere, yidde suudu maaɗaay ɓen wula nder ɓernde am kamay yiite.
e ɗiɗi ɗiɗi.
Ɗum saabii so Binndi ɗii mbi'ani Ibarahiima oo kabaaru lobbo gila waɗaali tafon, leydi ɗii fuu keɓiran barke saabe maa.
Ammaa to Almasiihu e jooɗii nder ɓerɗe mooɗon, koo nde ɓalli mooɗon maayay ngam hakke, fuu inon Ruuhu Allah hokkay on yonki, ngam on ngartiraama aadili'en.
Mo goonɗinay Ɓiɗɗo heɓataaki, amma monen Alla e wonanii ɗum.
Nde tawnoo no heddanii woɓɓe goo fii naatoygol ton e hin-le kadi, attinoo ɓe hendaade Kibaaru Moɗɗo on kaɲun naataano sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal, e yeeso ɗum buy Allaahu on daalu no kadi iwruɗe e Daawda, o toɗɗi ɲalaande, o inndi nden hande, wanaa siforanoo non dow ɗoo.
lacciri
Sabo no adunaaru nduu worri joonin ni ina faltoo.
Ammaa Yeesu wannaay e ko ɓe mbi'i, o wi'i ardiiɗo suudu do'aare on, “Taa' hulu, hoolayan tan!”
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Miinana!»
Yeesu yurmii mo, forti junŋo mum, meemi mo wi'i, mii yiɗi ɲawta.
Ammaa taalibaaɓe ɓeen du kani yimɓe ɓeen.
ndam ndiri.
Inna Yeesu e takkol gaafaŋal ngal Yeesu ɓilaa e muuɗum.
Kakkilee!
puccuwal
njeeɗiɗi ɗe ɗiɗiɗi, ko toŋngu daasi fof maa arti e les koyɗe joomi mum.
Ammaa ndu wi’ e’ hay gooto yiitaama.
Iisaa jaabii mo, wi'i: «Ko min oo wonɗo mawoolan ndenii woni.»
Mi tabbitinii on anday minon e min tokka mo e goonga.
Ɓe darii ɓee bi'ontiranoo: «Moy tallitanta en hayre nen e dammugal saabeere?»
ara e mi yetta Alla am barka Yeesu Almasiifu gam mooɗon, on fuu sabu Habaru goonɗinki mooɗon e volvee nder duuniyaaru fuu.
Kanko fay si taweede tagaadi Laamɗo ina woni e makko.
Ɓe darii ɓee bi'a baalle e kaaƴe, janee dow amen.
Desɗo tammunde muuɗum to ma'ako fuu, sey laaɓuna ɓernde muuɗum noon no Almasiifu laaɓri.
O lilii ɓiyii ɓiyii ko nder nandini ɓandu neɗɗo mo hakke gam faa o itta hakkeeji meeɗen.
booyoowo
Sey cuɓen gooto e wonduɓe e meeɗen diga ko ɓooyi, diga Yeesu Joomiraawo wondunoo e meeɗen, diga Yuhaana waɗata batisi faa nyalaane Yeesu safaa dow kammu, gam joomul laatoo seedeejo pintol makko e men.
Oo laatii ceniiɗo mo walaa gacce, ko soɓi fu, walaa e makko.
jaati
inniiwo
Honndu ko maarii e nanndi e ko mawndu.
Ujunere
Bulus e Barnabas njooɗii nder Antaakiya e ɓe ekkitina e ɓe nga'ajina voliinde Joomiraawo kamɓe e yimɓe ɗuɗɓe.
Ibbi jorki.
Ammaa Yeesu deƴƴiti.
tokkora
-Yoppidi ɓe e kulol.
Filistiya
Yimɓe gariiri ɓe tasayda on mbonii.
Daa Almasiihu umminaaka, to hoolaare mooɗon wartii meere, nden haa jooni on ngondi e hakke mooɗon, nden mayɓe e koolii Almasiihu kalkii won ɗon.
Tawi le, miɗen anndi neɗɗo ndaardataake ponnditiiɗo saabe jokkugol Tawreeta Muusaa, wo e goonɗinal muuɗum Iisaa Almasiihu ndaardete ponnditiiɗo.
o hokkaa haala.
Non ngaɗeten du si Laamɗo jaɓii.
Ko fii kala mawnintiniiɗo jippinoyte, awa kadi kala jippinɗo hoore mum mawninoyte.
jom meeɗiri
bal batuuhi
heɓana sahaa o natti sunaade, o yiɗaaɗo ɲaamde e on waktu, kono nde oo ɗoo tiyatirɓenni e sara makko e yeeso makko, o ɲaami ko o meeɗaa ɲaamde gila ummii Samarkandee, kadi o nani welnani ina joguru waɗeeɗe ko ɓooyata e nder wuro hee.
Kono ɓen yeɗo yaaɓe immintineede e hakkunde mayɓe ɓen, e tawegol e ngu jamaanu aroyayngu, resoy taare setaake.
Capan jeeɗi
Ɓe torii mo o jooɗoo to maɓɓe balɗe seɗɗa, ammaa o jaɓaay.
taa waaru ɗum ɓeende.
Mi hiɗaa metinango on ɓerɗe, kanjum haɗiyam soɗɗoyaago korontu.
yaajiraaɓe tata.
Min bane wuurata, Almasiihu nun woori der am.
Ndennoo, minen, min njaaɗo heeferɓe, kamɓe ɓe njaaɗo Yahuudiyankooɓe.
junngo wooto ɓoɓtataa conndi.
Nde Ananiyas nani kaa haala ndee, taƴi, saami, maayi.
nanaana banndiraaɓe ɓen na kaala haala baawiraaɓe muɓɓen.
Iɓe njokki laawol maɓɓe ngool faa ɓe nji'i ndiyam.
Ndeen tan, Mawɗo Bayloowi wi’ ndaardu hakkille maa cuɓoɗaa, foofte tawo seeɗa e dow jooɗorde nde ɓurata fewnitaade.
Tawi koo ɗe ɗen ka kammu no saamude ka leydi, wakkuraaje wonɗe saamude nde hendu tiiɗundu dimmbi kurahi.
Fulɓe ina njogii Teskoyaaji keewɗi e burgal.
tiggimaade
Faras mo omndi daami nder kaso gam Yeesu Almasiifu e hinnu maa.
Ɓe njaabii, ɓe mbi'i:
kufule nafataa becce.
-Hellon no gas goo, waɗi ɲalaama gooto, ɓe njoƴƴini batu maɓɓe, ɓe kawri eɓe njaa ley ɗeele goɗɗe mbellaalle ina waɗana ɓe moƴƴere.
Wanaa oo woni mo ɓe pilota o warude o naa?
Ndelle, ɗum mi waɗi de oɗon mbuurdanoo jaaɓe e adunaaru ndu'nii.
Nyalaane darŋal, laamiiɗo debbo, mo leydi hoore fuɗo ummodoto e himɓe jaamanuuru nuɗo, gaccoo ɓe.
Galluure mawnde ndeen nde keewal danyal muuɗum hokki jogii ɓe laanaaji e ley maayo fuu jawdi, e ley wakkati gooto tan nde halkii.
mi warii gam mi waɗaa ko ngiɗɗaa.
Aan Almasiifu ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
o waɗi yiite wadda.
Yalla ko ɓe mbi'i ɗum, wo non worri na?
Pool ina doomi ɓe Ateena fadde maɓɓe warude.
Kokkee koo moye manngu, ngiɗee tokkuɓe Yeesu.
Bangal yamɗe tati kiikiɗe, Iisaa wuli wullaango toongo, wii:
Jeeɗiɗi
Allah e waawoo hokkuki on koo iri ɗume barka, ɓurɗum ko ngiɗɗon, ngam koo nde keɓon koo ɗume ko heƴata on e ko mballirton woɓɓe.
honndolde
asorori rimi Sadok.
nde o tawimo o yaari mo gariiri Antaakiya.
njigi
nusulu
To on dartee ŋari ki yaasi, diga e moorɗi, ɗum bo kaŋŋeeri, maa bo gineeji ŋarii ɗi.
Heddi omo wi’a, so aɗa yiɗi wonki maa ndeeno ɗaa, goɗɗum woni mi woppin maa koota suudu maa, so tawii a haaɓii nguurndam maa ɗa, taccangol diidol ko yaawi min nanngu maa, min naw maa cuuɗi amen, ɓunano yaar rewɓe amen.
E gooŋa batanmi on, ɓe keɓii riiba maɓɓe koo.
ko limnere ɓooyi dow fuk na wartu ley.
Dow e Sariya am, haani o ware, gam o laatinii hoore ma'ako Ɓiɗɗo Allah.
Kanjum waɗi faa e alkawal aranal fuɗɗaay huugo sey nde ƴiiƴam rufaa.
bibbinoore
duulaaru
Pusol suudu Alla e kenyol duuniyaaru
Jooni, yo ɓanɓe ɓee mbawu hono ɓamaali nii, woyoo ɓe mbaano mboyaali nii, weltii ɓe mbaano mbeltaakinii, soodoo ɓe mbaano njogaakinii, heɓoo ɓee oo ɗoo aduna mba'a no meeɗaali heɓude e makko nii.
Onon, si ɗum fuɗɗii waɗude, tiggito ɗon, ɓanton ko'e mooɗon, sabo Laamɗo ɓadake rimɗinde on.
Ɓe ngaddani mo tawere lenngu duppaango.
Etee hay yaadi ɓe maa e ndee wolde miɗen limtii.
Ndeen debbo Laamɗo oo ari haa faa ndii mo, ɗoon tan o fooɗital tali puccu mum darii.
Gam en laatii ɓiɓɓe Alla, o lili Ruuhu Ɓiyiiko der ɓerɗe meeɗen.
wune
Onsay Iisaa noddi ɓe, yewtiri ɓe misal, o wi'i: «Ko honno Ibuliisa waawirta raɗorde Ibuliisa?»
Ko no onon, nde hiɗon hoora urnee ko e mon ɗen lootongeeje mon ɗen fii wota on hollu yimɓe ɓen wonde hiɗon hoore, hara ko ben mon mo yi'otaako on tun hi'i kon ko waɗuɗon e nder gundoo.
Njamaa oon fuu darii yaasin ina waɗa du'aare wakkati mo uure ɗen mbolete.
Piyeer le, ina jokki mo to toowti seeɗa faa e taliyaare galle ɓe almaami mawɗo oon.
Jooni, mii siri warugo to mooɗon der tatawre, mi laatantaako on bo, donngal.
Fay gooto waawaa naatude e galle gorko jom semmbe, yaade e jawdi mum tawa haɓɓaali joomum tafon.
Yo Alla Baabaajo on e Iisaa Almasiihu hisinoowo en on yeɗe yurmeende e ɓuttu.
Gasim
Yimɓe ɓeɗɗiɗi ɗiɗiɗi
Onon, o anndaa fay huunde.
“Ɲiɗɗiɗi
Mbiɗmi baaba afa.
Kaa ko ɓuri hewde e maɓɓe Laamɗo welaaki ɗum'en.
enteede
O ngi'ii ɗum ɗoon fuu ko ngi'iɗon.
Awa ɗun no holli wonde himo yurmina on mo o faalaa, o sattina ɓernde on mo o faalaa.
Alla ɲaako meeɗen mo dow barkiɗina on, hokka on jam.
saarude
Onon ɓe lenyi janani fu.
Moodibbo oo janŋngii to leydi Farayŋse, kadi janŋngini e nder Afrik hono ɗo suudan Farayŋse ɗo wi’etee hannde laamorgo Mali. Ɗum ko haɗe makko dillude e politi e hitaande ujunere teemedde jeenay capanay e jeenu.
Takkitakol ngol honaa, kanngol e ana baajoo peneejo garnooɗo kaayɗe yeeso maggol oo.
subaka fuɗɗi o tawi o omel poolel e lelukaare gawritoo.
Ibiliisa wi'i mo:
Hono noon Yaakuuba e Yuuhanna ɓiɓɓe Jebede wonndu ɓe e Simon ɓeen du kaaynira.
ndeen wudere so''itaa dow.
Jooni banndiraaɓe, e mi anndi ko mbaɗanɗon Yeesu, onon e mawɓe mooɗon, on mbaɗii ɗum nder siya anndal.
Simo nde sappo e naya ɓere.
-A hetti ndanto mo jaango.
Pool jokkinii e wii:
Gam e mo woodi ɲawpaɗɗe, eɗe torra mo korey, to go'o eɗen ɗo'a mo nder yiitee ko nder ndiyam.
Ñaamo
wujude nebam
Caggal ɗum mbi'aami:
Yusufu on e laatino aahiijo Yeesu e cuucukka gam oo hulannoo Yahuduuɓe.
Sanaa tawa Laamɗo suɓii ɗum hono no suɓorii haa ruunani.
deedi
An kaa, si a suumake, bujaa hoore maa, culmaa yeeso maa, taa paaminay yimɓe yaa cuumiiɗo.
yo ɓii jaadii ko.
Debbo resaaɗon non ko fii haajuuji oo aduna hittini, no o weltinira moodi makko.
Biiturus no dullu ko vi'ata, ngam kanko e tokkuɓe Yeesu koriiɓe ɓe kultorii naa' seɗɗa.
Yemminee an hande no min e hoore an, yemminiran-mi Almasiihu.
rewtirde
-Ngooree ɲaamtaago.
tambitinde
Aɗa wiya mi jom jawdi, mi hawru ndurii jawdi, mi haaƴaaka fay huunde.
E haani ndesanaayay ceede to kuutirte ɗe ɓeydoo, ngam to mi wartoyi mi jaɓaɗe haa e ɓeydaari.
Laawol maajum ɓaddotooɗen haade Allah.
Tati
wuruwere
Ɓeya, ɓerɗe mun ɗen sattinaama, wano winndori non.
Nde Iisaa yi'i jamaa oo ana doga ana wara ndee, jahi e ladde ndee, wi'i ɗum:
Joomam, si banndam toonyake kam fu, kiɓe foti kaanumi yaafaa diɗum.
Aristarkus mo omndi daami nder kaso e Markus banndu Barnabas e kin na on.
farnaade
Ɓay woni tumbere jemma, Bulusay Silaasi woni e toragol Alla, ɓeytana mo.
hello sappo e goo.
Gooto fof ina haala ɗo heɓaani so wonaa kanko, mi dañaani alaa heen.
husuba
Malaa'ika!
Nde Hirudus, ndaarnoo faa nannga mo, so heɓaali mo ndee, lamndii haybooɓe ɓee na o laatii, yamiri ɓe mbaree.
Sey Joomu wuro on wi'imo, “A huwii boɗɗum maccuɗo boɗɗo mo goonga.
ta ɗulgol woltol.
Caggal balɗe seeɗa, Iisaa warti ngeenndi Kafarnuhum.
Non maa no ɗum waɗunoo nder jaamanu luutu.
Fimoore noogay e naya ɓere.
Golle lilaaɓe
Poolusa aranuru haa e ɓe korenti ɓen, simoore sappo e jeega ɓe.
Urunnoo wonde ngoƴɗo makko fof ko jannginde e haɓaade jihaade, geɗe cewɗe laamuɗe ko waɗɓe o accirnoo ɗe, kono peege e rewnude ɗe laawol ko kaŋko waɗata.
Hono non, hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee duu njayriri mo, kaɲun e dunkee en sariya, ana mbi'ondira e ko'e mum'en.
lalgaare
Barkaa laatan to laaɓa ɓerɗe'en.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ɓen aan on, on yeɗuɗɗo landi, no mawni ɓuri fow, awa hay gooto waawataa ittu ɗiɗi e juuɗe Baabaajo on.
peesaade
Gam junngo Jawmiraawo e wondi e ma'ajel.
Sago wanko ya'a wonu wunu ɗo maa ɓuuɓuɗo.
-Koppi fu ko fanto kan.
Banniraaɓe am yiɗaa ɓe, jiɗontiree, gam yidde ƴiwi e Alla.
Ɓii kadi jullere laamu moolanaande daneeɗe e jooɗiiɗo e mayre on.
kunndiire
Dow
Ñaamo
Ko fii on nodduɗo on ko sella findeejo, awa kadi ko on woni timminoyoo ɗum fow.
Neɗɗo fu jardiiɗo tinninoore ndeen waɗande.
baaliga
Ndennoo, tawee min anndi ko woni hulɗe Joomiraaɗo, min tewtan heɓuɗe hakkillaaji yimɓe ɓee.
Onsay Iisaa wi'i ɓe kadi: «E haɗa on janngaali ko Binndi ɗin wi'i kon:
Ini winndaa nder deftere Jabuura, Joomiraaɗo Alla men ko o ceniiɗo, Jabuura suura capanɗe jeenay e jeenay.
Nde a Foolos yiɗii huuluki yahaleeɗi Akaaya, tokkuɓe Yeesu mballi mo mbinndani tokkuɓe Yeesu wonɓe ton ɗerewol, ngam ɓe njaɓɓoo mo juuɗe ɗiɗi.
Wakkati waran, barɗo on fu miijan Alla safata.
Mbele wonaa, nde Ibraahiima holliti hoolaare mum e yiddi mum e Alla, nde o jaɓi sakkaade ɓiyiiko bajoo.
gorko haali
Farisaaɓe e moodiɓɓe tawreeta ƴiwoy Urusaliima wari to Yeesu ƴami mo, wi'i: «Ume waɗi ko aahiiɓe maa e waylita tawaaŋal kaakiraaɓe meeɗen?»
Mi waɗii jemmaa rewoore e nyalawmaa rewoore nder maayo manngo.
ya, suura nayi.
sura sappo e goo.
Nammi daande toowne iwrunde to bimmbeere laamu too ana wi'a:
Jeetati
Ɓe ummini torra dow Pool e Barnabas ɓe ndiiwi ɗum'en leydi maɓɓe.
jibtude
Ɗum nee, miɗo wiya on: pati cumle e nguurndam mon ko ɲaamo ton e ko njaroton e ko koltoton.
Kadimaa on mbi'a to neɗɗo huunorake sakkirde, huuneere ndeen nanngataa ɗum, ammaa to huunorake sadaka ngon ka dow ma'are, huuneere ndeen no nanjey ɗum.
Kono mbatten hakkillaaji alkule ɗee pootaani to baŋŋel limooje.
Biga
Ngin kullii yeɗaa bawgal, walangol ndun nanndol laaru, giya kulli foofaango ngurndan, fii no ndun nanndol laaru waawira wowlude, ndu wona sabu kala on mo jaɓaali sujjan ndenndu no wariree.
Gilla iidi faltagol yottaaki, Iisaa ina anndi wakkati mo dillata adunaaru faa yeccoo to Baabiya oon wari.
Suka on maayay o ɗaani nun.
Walaa paameyɗo ko o vi'ata, gam ɓe mo walla bolle sirriije nder baawɗe Ruuhu.
Iɓe piloo no ɓe nanngira mo, ammaa ɓe kuli yimɓe sabo yimɓe ɓeen ina njogorii mo annabaajo.
Diga Dawdaa faa yottii wakkati Yahuduuɓe eggina yaaraa baabiila, waɗi jaamanuuji sappo e nay.
Ko ɗun waɗi si menen kadi men gomɗinii Iisaa Almasiihu on, fii yo men jogore feewuɓe, sabu gomɗinal ngal gomɗinɗen Iisaa Almasiihu on ngal, hara hinaa sabu ɗoftagol Sariya on.
Onsay kamɓe taalibaaɓe ɓe ɓe, ɓe yiltitii ka maɓɓe.
O nandini men hande hiitaaɓe waree, ko duuniyaaru e malaykaaɓe e himɓe e daara men.
Nde o vurtii faro njamndi joreeney, o tawi woɓɓe e njooɗii nder luumo e mehere.
To noon e mehri inney Tawreeta ngam ɓe ngoodinii Yeesu naa?
Ɓe ɓe nandi e suka hoy njooɗii koy nder luumo e noddindira e mbi'a, “Min nduudanii on nduudaandu, ammaa on ngamaayi.
Gam majjum nananeeɓe, gaɗee huune fu ko ɓe bi'i on.
Aranoo on e maɓɓe ari wi'i: «Koohoojo an, ɗi accirno ɗon miɗin ɓeyditike coowalle sappo.»
ni ɲiɲiimo mo mo ɗi leengel.
o tilsini min njipponoo mo.
-Ɗoon ndu wi’, yo fooru ndu ɓadoo haa ndu holla ɗum ndunay waŋŋa, ɗoon tan ndu wi’, ko maa fooru ɓadoo haa ndu sirta ɗum.
booyoowo
Dow lesdi bo mi waɗey alaamaaji.
gele
Ruuhu Allah boo e saaydina'en dow ma'ajum, nde o vi'i :
muttude
Ndeen Joomii ko oon wi'i tawaaɓe ɗon ɓen, teetee mo buuɗu ngu nde kokkon ɗum jom buuɗi sappo oon.
Wota on ɗaynitoo yo musiɓɓe am yiɗaa ɓe, kala dokkal moƴƴal e kala dokkal timmungal ko ka dow iwrani en e immorde e baabaajo ndayguuji ɗin, on mo waylotaako mo ɗowdi mum dillata, on woodintinorɗo en daaluyee makko goongaajo on no o yiɗiri non, fii no laatore ndikkuruuɓe e tagu makko ngun.
Eɓe njiɗi haɗgo min wa'ajingo leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en, gam toɗi keɓ kisndam.
So en mbi'ii en luuttaali, en njogoroke Laamɗo yoppenoowo, konngol makko naataali e men.
jakka kusel ngel gooto wi'i: «hey, min kaa miɗo hula jakkuɗe tewda ngun, a yi'ina fiɗtana na na na wurtoo annda ko to ƴiwri.»
Tawi yimɓe ɓee ana njahee ujunaaji joy gorko.
Gam non, taa alu fii ɗum ngi'ataa bo ɗum boɗɗum ɗum warta ko woɓɓe kuɗata.
Joƴƴƴiniree ɓee feccere feccere, wootere fuu capanɗe joyo.
Iwɓe a Siira, o jinnaaji sappo e ɗiɗon.
awa kadi ko ƴiiƴan maa ɗan sottiranɗaa Alla.
Ndennoo, so won ngiiɗo sakiike mum ana luuttaa luttal ngal waddantaa neɗɗo maayde, o ɲaagano ɗum Laamɗo, Laamɗo duu hokkan ɗum nguurndam.
Amma Almasiihu warii, laatii hooreejo Limaamiiɓe dow kujje geete garooje yeeso.
yimɓe Urucaliima, on mbarii annabo'en, on perdilila ɓe Allah kaaƴe.
Waɗu non ngam tabbitinanki yimɓe a yamɗitii.
Awa kadi si suudu liddo ndiri, ndun suudu waawataa tabitude.
Kanje foɗɗe ngoppi golleeji majji haa heddii bojel, ngel woni ngel araani.
Aan gorko goonɗinɗo du, aan naa yalla aɗa waawi hisinde deeka.
noo waray fu ɗum jawdi mi o teetata.
gite maɓɓe kawri.
sikke sakka walaa naa to ɗun ngo.
Miin Tertiyus balluɗo Bulus winndango ngoo goɗɗerewol, e mi hinna on sabo kawtal meeɗen e Jawmiraawo.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Ko fii daaluyee Joomiraaɗon lollirii immorde ka mon, hinaa non e hoore Masedonii e Akaaya tun, kono gomɗinal mon ngal e Alla andike nokkeel ɗin fow haa ka tawata hewtaaka men wowla fii mun.
Oon nduu seettii ma huunde fuu ko yi’i, ɗun woni, o haali ko ngol Laamɗo ngol, o seedii e dow Iisaa Almasiihu oo huunde fuu ko o yi’i.
Noon Ruuhu Allah hollirii en wiiki laawol nattuki wigeere ɓurnde senaaki maɓɓitaaka tawo to nii ɗukuru arandejum ɗum e ɗon darii.
Naa to nowru wi'i: «No mi laataaki itere, mi jeyaaka e ɓannu, ɗum haɗanne jeeego e ɓannu na?»
Miin yoptoytoo, mi yoɓoyam ɓe.
No en mbi'eteɗaa.
Si goonga, on kumpitii kongol Joomiraaɗo ngool, on cankitii ngol, wanaa ley ley ɗe Makedoniya e Akaya tan, ngoonɗinal mon Laamɗo nanaama e nokkuuje ɗeen fuu.
Nde Tiitus fuɗɗi kuugal hawrituki ballal to mooɗon, min torakemo o so''oo to mooɗon o yottinagal.
Banndiraaɓe amin, e haani min ngaɗa ka yettuki Allah koo nde ngam mooɗon ngam hoolaare mooɗon e ɓeydoo naa' seɗɗa, nden yidde nde ngiɗindirɗon e ɓeydoo.
Joonin sukaaɓe am, keddee ngone e Almasiihu faa ndaroɗen yeeso makko tawa eɗe ngoodi hoolaare taa cemten ɲannde gartol makko.
Ɓe mbi'i mo :
Haa Joomiraaɗo!
Fariisa'en ɓeen ngari, puɗɗii yeddondirde e Iisaa.
Ana winndii kasen, Joomiraaɗen anndi miiloo jakkilante'en ɓee, omo anndi ɗi meere.
Jooni mi annditinoo mbaɗeymi, gam yimɓe njaɓeyam nder gureeji mu''en to mi ittaama dow kuugal am.
nay
hiiseede
wa fewndo on saay tawi taalibaaɓeɓɓen no jeejude mo wi'a: «Karamoko'en nafee!»
Golle nelaaɓe.
noo ngaɗi tati ɗii.
Caggal ɗuum, o ƴami ɓe.
norra
Teemedɗe ɗiɗi
Garɗo to am fuu, sanaa mi ɓurna ɗum bammu e inna muuɗum, e jom suudu muuɗum, e sukaaɓe muuɗum, e minyiraaɓe mum e mawniraaɓe mum, mi ɓurana ɗum fay hoore muuɗum.
Gam ɓe etergel njelngel enranɗon woɓɓe e ma'ajel enranteeɗon.
Ndeen Fariisa'en mbolidi hakkunde mum'en ɓe mbi'i :
Wo fewndo maamiraaɓe mon ɓen murtannoo mi.
Gam fuu kownuɗo mo hawtii hoore e maako won ɗon nder waɗuki kuuɗe kalluɗe ɗe o waɗata.
Pol ƴeewi mo, yii goonɗinal makko sellinta mo, haaldi semmbe, wii:
Kawtal mooɗon e Almasiifu hokkii on naadeeki.
Eklesiya kan hinnoo rewɓe gooniiɓe, ɓe goodaa goɗɗo kinnotooɗo ɗum.
Nyannde alan, Mariyama mo Magdala hujji, yeyto yanaande too.
a laawol hakkubaru.
Ko fii mi waɗanii on misal, fii no onon kadi waɗiron wano mi waɗirani on non.
daga ɗon sey ɓe ndarni worɓe ɗiɗon, Maatiyas e Yusufu Barsaba bi'eteeɗo Justus.
nden Hirudus vi'i mo :
Kanjum waɗi danyooɓe buntinaaɗo o mbi'i naa o suka ƴameemo.
Rawaandu
Wanaa ko welata yimɓe min piloto.
Ɓe naatii galle oo, ɓe kaɓɓiti dimaali, ɓe njantii e gorol yimɓe ngol, nde tawnoo jamaa ina heewi haa juuɗe ina keewi yimɓe fof mbaawaa naadu debba to gooto.
o wi'i ɗum'en:
En mbiɓɓɓe mun jaati.
Iisaa suura acci ren.
Ginaaru nduun yalti wakkati oon pay.
Ina jeyaa kadi e ko o yiɗaa yiɗi alluwal makko.
Ceɗɗe ɗeɗiɗi mo ɲaare ɲaare nanngi neɗɗi
e ɓe ɗiɗɗi ɗiɗi.
Waɗuɗo ko nafataa e ti'inaare dum no booɗɗum.
Nde o wonnoo faamii yiila maɓɓe kaa, o wii ɓe:
Oɗon noddira Laamɗo baaba mooɗon.
-Ibaraninkooɓe!
Miin, walaa fuu ko mbaawmi gollirde hiini hoore am.
o noddi duroowo makko.
Ngaren mbaɗen mo, keddura ɗen ngesa nga.
Ceerno aali tellini koyɗe woni e fiɗɗindaade hawre baaba mum joom yottii ma, o rokki ɗum junngo o wi’i:
Nde min nani ngol konngol, minen fof min ɗen ƴiihaa dow.
Ɓay ngoni ɓe cuɗi danaali tagtakol ngol e tooru nanndu ndu e mun nduu, ɓe keɓaali maande ndee e tiiɗe naa e juuɗe maɓɓe.
resem
ñerde
Sono makko ko e lenyol haaru Najeya, on no wi'e Elisabaatu.
yimɓe.
O ummake daga mayde, o warii daga lenyol Dawdaa, non no nga'ajinirmi.
Cooɗaa to am duu kaddule daneeje ɓoornoɗɗa faa cuuraa ɓannu maa ɓoldu ndun e semteende.
hummbitinde
Neɗki
So o jaɓanii ma a hewtii sakiike ma.
haddu
kuugal ngal woni mi waajina fuu wolde makko.
Ɓataaki ki to am ƴuuri, miin Yahuuda maccuɗo Iisaa Almasiihu.
Lilaaɓe e banniraaɓe wonuɓe Yahudiya nani lenyi janani bo jaɓii haala Alla.
Kono ɓe jeeƴi mo, ɓe wi'i: «Wonen, ko fii naange yoroy niɓɓay woni.»
Alla heɗoo taako neɗɗa laaɗa.
yalla weliima joonin kaa.
-Timote!
So o ñekki haa o darii ceerno.
-Timote!
Non maa mi haɓata bo neɗɗo piyoowo hendu.
Noowo
Ndennoo, sey keɓii nguure e koltal tan keɲɲitorɗen ɗum.
Yeeso
Leɗki
Yeesu e gojankeejo jom jawdiijo
Eri ɓii Iisaa, Iisaa ɓii Eliyeseer
hakkundeewu
Lilaaɓe Almasiihu
Iisaa suura sappo.
Ɓay Iisaa ƴettii laana kan, lummitoyii gada jamaa moolanaaɗo ari, mooɓii takko makko kadi ka daande weendu.
Caggal ɗuum, njiw mi ndaabaawa njogi nga luwe sappo e ko'e jeɗɗi ina wurtoo e maayo ngoo.
tukkaade
hunduko mayri e nandi e ko semmbinndu.
Capanɗe tati
Inan ko njiɗumi wi'ude: «Si ni donoowo o cukalel, walaa fuu ko senndata ɗum e maccuɗo, fay si wo kam jeyi jawdi ndiin fuu.»
taa winndu kaananke Alhuudiyankooɓe, winndu o wi'i kanko woni kaananke Alhuudiyankooɓe.
Gam ilaa Deftere Seniinde vi'iino : Alano lattinee yimɓe ɓe laataa Yahuudu'en yerdaaɓe ma'ako gada e goonɗinki maɓɓe.
Ɓay wonii o wi'i ɗun, o ewnii ko tiiɗi, o wi'i: «Laaɗa ɗum, yaltu!
To' o bandiraaɓe am, e haani koo moye nyamre yeeso e waɗuki jonde non no Allah suɓiri o jooɗoroo yeeso maako.
ta'ire binndi
Ɓaawo makko Yahuda Galilinkeejo wari, wakkati linngan himɓe, o waɗi himɓe ɗuuɓɓe tokki mo.
de ndilli fii ƴiiɗe fu.
Kanjum waɗi o semtaayno dugo ɓerimdaaɓe ma'ako.
-Miin Yahaya, emi waggina koo moye nanɗo annabaaku deftere nde'en.
O wi'i ɓe kadi: «Ko ɗun waɗi, kala jannoo o jamaa on fii Sariya on, si no jannaa fii laamu kammu ngun, no wa'i wa nde jom suudu no yaltina e nder marga mun keeƴi yeeji kesi e kiɓɓi.»
Capanɗe jeegom
leten
hokkumin ko min nyaamata hande.
“Ɲoɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Miliran ɓiɗɗo am jiɗaaɗo, tokka oo ɗon kan, ɓe teddinan ɗum.
ɗo koorka jooɗiiɗootan haa tagore nde ari e mum.
On anndi ɗum rinɗinii on daga ngikkuuji meereeji ɗi ndonuɗon to maama'en mooɗon.
Juun non ƴiwuŋol e Almasiihu nun.
ɓe nattataa to fottinaymi ɓe sam.
-Kuure sahabaaɓe!
ñaan ceede
Korsin ɗuɗɗi ɓiyum gorko naa debbo faa ɓuri kam fu, fota laataade taalibbo am.
ɓe lanndii mo kadi ɓe wi'i: «E hara ko a hombo non?»
—Moobba, sinndaaɗo wonnoo ɗo, miɲan gorko maayataano.
Neele makkun, mari ɗin piiji fow ka ɓernde mum maanditii.
Ɓe fuu ɓe mbi'i, “An, a ɓiɗɗo Allah!
Ko to woondu, hay e hoore sabu hay leyɓel gootel danemel walla ɓalawel ngel mbaawɗaa fuɗnude e mayre.
Sariya binnaaka e karfeeje dow alwaaje kaaƴe, yaarii to mayde.
Ko onon yo bumɓe, o honɗun ɓuri mawnude hakkunde ko sakkaakon e layyorde laɓɓinaynde ko sakkaakon.
nano
nooɗo ƴami o, yalla si feƴƴinii o.
Ɗum fow no ɓangini wonde, dokke e sadakaaji ko weeɓitirantenoo nii Alla, waawataa laɓɓinde ɓernde on rewiroowo non.
koltal
Yeey
-Ciifi!
Ɓay wonii ɓe gaynii mo waɗude jalnori, ɓe ɓorti mo dolokke boɗeeje oon, ɓe ɓorni mo conci makko ɗin, ɓe naɓi mo fii femko yegol.
raadonoowo joomu ngesa kam.
Hono noon Muusaa janngiri anndal Misirankooɓe fuu, o laatii barkinaaɗo e haalaaji e golle fuu.
Gam ma'ajum aardiiɓe Yahuudu'en mbi'i yam ɗi sinaaɗo oon.
O laatinii en himɓe makko ɓe o woodi, laaɓinaaɓe, tinnii ɓe waɗugo golle geete.
kaananke bonaa, yo batula bonɗo bonnata ɗum.
Min Alla, mi ardinante lilaaɗo am moƴƴinanoowo maa laawol.
baabawol sappo e jeenay.
To' on tammo jo'onde jam ngaddu-mi nder duuniyaaru.
Gala ɗi sappo ɗi ji'uɗaa, kanji e bisaa wanyan kaaruwaajo on, ɓorta mo, accamo funtu.
heesindaade
Wanaa oon woni mo ɓe tawtata warda o naa?
Nde ndi jaɓɓinde, tagaa ɗum nayum gooduɗum yonki ɗum e mawɓe cappanɗe ɗiɗe nayo ɓen njani yeeso mayri mawnini ndi.
Yeesu wi'imo, “Taa jogayam, ngam mi ƴeyngaay to ɲaako am mo dow taw.”
suka ɓe nden ndiira.
Wanaa saabe Iisaa tan ɓe njahani ton, wo faa ɓe nji'a laajaru iirtinaaɗo oon du.
Tawi ngii kulli no faljiniraynoo hoɗuɓe ka aduna ɓen maandeeji ɗi ngi yeɗanoo waɗugol ɗin yeeso ngiya kulli aranii, ɓe hoore ngi yamira ɓen yimɓe wonɓe ka aduna no ɓe waɗu nanndolla ngiya kulli soppiranoo ngi kaafa kono ngi wuuri.
Onsay ɓe fow ɓe sonki, ɓe wi'i: «Waɗee oo koo!»
Eey
O nanngi ɗum daande, imo ɗeɗɗa, o wi'i: «Yoɓan ceede am.»
Rewɓe kam ɓornoo gineeji pottuɗi.
so koddo ma heɓii beero.
Biiturus e heewiruhu Allah, wi'iɓe, “Onon ardiiɓe yimɓe e mawɓe, hande on ƴama min dow fii boɗɗum ɗum min ngaɗani o'o jaraaɗo, eno o yamɗitiniraa.”
O nananka baaru bolowole gaɗaaɗe e anniyaaɗe, ammaa takulee.
kampay
suraawol sappo e go'o.
Ɗume mbaawu-mi nanndinde yimɓe jamaanu o?
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Minen e ko'e amen, min naniinde, sabo wakkati oon miɗen ngondi e makko dow waamnde seniinde toon.
ngam koo moye giɗɗo bandiraawo muuɗum, hebbinii ko Attawra wi'i.
O tiiɗinay on kadi haa karawnoode fii wata on laato yo felniiɓe ɲande ardu Iisaa Almasiihu Joomi men on.
Jooni bandiraaɓe am, e mi yiɗi mi siftorana on habaru belɗum ɗum nga'aji nanmi'on, ɗum njaɓuɗon, ɗum tokkoton boɗɗum.
En keɓa koo ɗume ko torii ɗemmo ngam en tokkii ko o wi'i ngaɗen, en ngaɗaa ko welnanta mo ɓernde.
Aranol suura joveego.
O yahi o batoy wondunoo ɓe e Yeesu, tawi ɓee cuŋaa, ɓee bullaa.
Capannde jeegom
O naati e ley hukum ceniiɗo oo, o ɲaamii buuru cakaaɗo oo, o hokki heen yimɓe makko.
o hollaama ko sennditaade niɓa suudu kam tan wooɗaa.
— Moodibbo, mi hokkey soyɓe si'i e jawdi am.
Honɗe fuu ana naa naa naa mbulki sappo ndiyam.
O nani wonde ko Iisaa oo jeyaaɗa naasiraata, waɗi feƴɗude.
Ammaa ɓe fuu iɓe kula mo, ɓe koolaaki yalla o laatake taalibbo Iisaa goonga goonga.
fiilnde
burwetti
To goɗɗo wullake ma, yawɗa siryootir e ma'ako ila on njottaaki to cernoowo.
O ɗeɗɗani mo daande, o wi'imo, “Yoɓan ko tokkay maami.
o,
Wo Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa omtan min laawol faa min ngara to mooɗon.
ngorko men enndi faa wari somi.
Jorobaaɓe e ley rimi, Abii Huda.
Ammaa nde o taƴiɗan, o salii o yara.
Jeegom
Ɓe laatoo hokkitinoo ɓe, siryii ɓe wallugo woɓɓe e jawdi maɓɓe.
walaa anndu ɗo nyumo neɗɗo to naa Ruuhu ma'ako.
Ammaa huunde wootere tan woni ko haani.
korooowo
Yuhaana wi'i mo: «Moodibbo, men ji'ii gorko gom e riiwa ginnaaji e inne maa, men kaɗii mo ɗum, gam o tokkay en.»
Ko nii wuurirnoɗon o yaltu maa, wa fewndo junuubu ardinoo ngurndan mon ɗan.
Taykee dow daake le, ɗe aawataa ɗe taƴataa, ɗe ngala resirde, ɗe ngalaa mbeeme, ammaa Laamɗo ina nyamna ɗe.
Maandaa innde Malkisedek woni kaananke pooccitiiɗo.
awa hinaa yimɓe ɓen fenanɗaa, kono ko Alla.
Iisaa ɓol, surool ɗiɗi.
Ko ɗun wonani on ndeewel taare tiiɗunde, hay si tawii fewndo ɗoo, maa sattee ndeeji seeɗa wona ko aanini on, fii no gomɗinal monngal ndarndoree.
-Ko mi jaaɗo wirtuel.
Oo ɗo jeewaɗo sabu haɓtaade golle maa.
Koo moye hooƴi geɗal muuɗum.
Nder keɓi binndanɗe makko fof kaanitan ko ɲaawde ngonka binndanɗe ɗee, aadaaji e diinaaji.
Mi waɗii hakke nde kokcitirmi mo vi'aayi wanaa e ngam wari.
Laamɗo yeggitay maa.
a waɗii ka malkugo min naa?
Si ɓe ƴuudu Ibrahiima, miin du, mi ƴuudu Ibrahiima.
E non fuu to ɗum laatoo no njiɗmi, ammaa ɗum laatoo no njiɗɗaa am.
yoosinde
Joole Ɓii-Neɗɗo torree torraaji ɗuuɗɗi, arɗuɓe Yahuudu'en e mawɓe aardiiɓe diina e moodiɓɓe Tawreeta kibina mo.
Ammaa saabe haala maa, mi faɗɗan filliiji ɗii.
-Mi fawa e fii oon hayre dooɓorde.
Ɓaawo maɓɓe ɓe fu debbo omo maayi.
Miin Biiturus lilaaɗo Yeesu Almasiifu winndanii on ngo'ol ɗereewol, onon suɓaaɓe Allah, laatiiɓe jananɓe, sankitiiɓe nder lesɗe Pontus e Galaatiya e Kapadookiya e Aasiya e Bitiniya.
Pawto ɗun Iisaa yilti ɓe.
noon no ɗum vinndiraa dow am nder Tawreeta.
Ɓe jottii Kafarnawma.
Kanjum waɗi liloymoomi to mooɗon ngam o hokka'on habaru no min ngontindiri, o sembiɗina ɓerɗe mooɗon.
Neɗɗo fuu mo ɲiiɓaali e am, tippete sella, hono no caɓal peƴƴaangal nii, yoora.
Eɗen anndi jikku meeɗen ngu ndeennoo, tigi daama e Almasiifu dow gaafagal.
Maw waru wii ɓe miɗo juula, waɗa wii ɓe miɗo hoora, ɓe mbiya ɲande fof walla a sef fof, miɗo hersa ngaari mi waɗa sadak, walla jumaami ɗo defaɲiiri mi sakko walla juulde fof, miɗo waɗa kaɓɓe kaalis miɗo hokka yimɓe.
Jeenay
Ɓe jaɓii haala kan e ɓerɗe belɗe, ɓee biɗitoo dewte nyalaane fu, gam ɓe daara to ka Pol waajii ɓe e laatii gooŋa.
Ɓay Fariisiyaajo noddunooɗo Iisaa o yi'i ɗun, o wi'i e ɓernde makko: «Si tawno oo ko annabaajo, o andayno ko hombo woni oo debbo memuɗo mo e ko honno oon sifori, sabu oo ko junuubankeejo.»
o fii loowi o ƴuwri na e hoore taɗi anndita ko o nani kalfande ndii wi’i: “Haaruure ngeen ɗun.”
Non njii-mi debbo ana waɗɗii takutakol boɗeewol keewŋol inɗe bonkorɗe Laamɗo, jogi ngol ko'e jeɗɗi e luwe sappo.
awa e hino surroyɓe moodi maa ɓen ka dammbugal ɗaa.
Caggal ɗum, o ɲaaliri balɗe jeɗɗi.
ko goɗɗo goo seeditanii lan.
Agiripo wi'i Pool:
Winnditii oo taari ko musiɗɗo mon, Almuudu mon, Mammadu Sileyi-Aan.
Almasiihu waɗay hakke abada.
ko daarti
Bayɗi kaarɗo.
mi reentina taƴi tuufeeje ɗee.
Miɗo waawi wuurude e nder ɓillaare, wano tawiri non kadi miɗo waawi wuurude e nder maral.
Caggal ɗuum, ɓe ƴami mo ɓe mbi'i:
Ibraahim toontii mo vi'i, eɓe ngoodi tawreeta e defte annabo'en, sey ɓe mbaɗaa ko ɗe mbi'i.
Ujunere
Israa'iilankooɓe, tedtinee haalaaji ɗiin, Iisaa Nasaraatuujo oon wo neɗɗo mo Laamɗo laaɓinani on, wo ƴuuruɗo e muuɗum.
kuuɗe lilaaɓe
Sabo waajaade kabaaru lobbo oon manataa kam, iɗum tilsani kam.
Njeɗɗi mum, oo ɗoo gorko ina weltii weltaare mawnde sanne.
gam bi'iran si'e tokkugo gumki no go.
Kumto on nga, ngaddon nga ɗoo.
Ndiga
Wanaa yiɗuɗe dawrande goonɗinal mooɗon sabi oɗon tabitee ley goonɗinal ngal, ko men njiɗi dee wallondirde mooɗon faa ceyoɗon.
Gel woodi nanandoga ko o eɗi ina pii puɗɗɗondira, ɗi on ngoodi ina mbaɗaa yaato artu gaay, pucci ina ndoga ina kurɓa, moni e maɓɓe fof ina dampa koyɗe ina yolbinital tali, gollooɓe nana ndadii ina ɲakka, wari ɲaende ina huutindini ɓalli maɓɓe, maa mbi'a ko e les toɓo ɓe njahata.
Kala almaami mawɗo ina suɓi e hakkunde yimɓe de halfinee gollan nde Laamɗo saabe maɓɓe.
Jooni on anndii ɗum, on barkiɗinaaɓe to on kuwii ɗum.
-Miɗo!
Too, gaɗa ɗum neeɓi, sey joomu maccuɓe on wartii ngam yi'a ko koo moye heɓani mo.
bankari
humparawol
geye
ko honɗun neɗɗo wawanimmi?
Ujunere
Ko ɗaɗɗɗi ɗum haalande deekum tinnoo taaɓɓira nagge maanii ɓe nge hannde.
O hunanii mo, o wi'i o hokkan mo huune fu ko o eeli, bato feccere laamu makko nun.
jartinde
Koo mo yi mo mawninaaɓiɗɗo on, mawnintaa ɲaako liloyɗo mo.
Wo kanko heɓi haalaaji burnooji faa o hokka en.
moƴƴere Laamɗo ina woni e makko.
Den horiiɓe huli, hokki Alla mo dow kammu tedduŋal.
Woɓɓe de Israa'iila ɓe, ɓerɗe mum yoorinaama.
Amma onon no non bane ɓurɗo manŋol hakkune mon, sey joomum laatoo hande ɓurɗo falɗugo, ardiiɗo bo, sey laatoo gollantooɗo horiiɓe.
me'idi
Non onon maa, to on kuwii ko ɗum wi'i on, on mbi'ay min maccuɓe ɓe ngalaa bote.
Solndu
Ɓe taway am mii yeddontira e goɗɗo naa bo mii ummina jama'aare der suudu Alla, naa der baajorɗe naa bo nokkuure gon der siire.
Mi vi'aay mi toroto Baabiraawo gam mooɗon, gam Baabiraawo e hoore muuɗum e yiɗi on.
O warta jogiiɗo Wolde Allah tabbu tunde e goonga no ɗum ekkitiniri mo, ngam o waawa semmbiɗinki ɓerɗe woɓɓe o ekkitina ɓe goonga.
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo ngol.
Farisa'en ɓee ana kettinoo ɗum fuu.
Timote ɗiɗaɓol hoore go'o
To' on majjin ko'e mooɗon.
Ammaa to goɗɗo wardi e laamu hoore muuɗum on njaɓaymo.
Fodoore bonnde faannde ɗum nde hulɓinaani ɗum, kadi o yiɗi aduna makko ko teddungal wonde debbo maa e jamma gooto.
Eɓe ngiɗi jooɗaaki dow jooɗorle mawɓe nder cuuɗi do'aare e jooɗorle mawɓe to humto.
dakooro
Go ɓe cenniri hakkune maɓɓe.
Ɗoon balndi baaba wonnoo, adda ɗan tan neɗɗo julluɗi.
kanaana
iroɗɗiron ngal na anndi ɗo irotoo ko wano suudu esum.
-Ɓii debbo kiroowo ɓoori nay muuɗum.
Almasiihu Ɓiɗɗo moye nun.
Ɓe karhiimo, naɓugol leggal Iisaa altindiraaŋal ngal.
gaɗa balɗe seeɗa, Iisaa wartii ngalluure Kafarnahom.
ko woppaa
Ɓattitee Laamɗo, kanko duwooɓɓattotoo on.
Mi nanii jurumɗum nde e jama'aare, gam hannde balɗe tati e ɓe ngondi e am nyaamdu maɓɓe boo horaaki.
Ko goonga kaalan-mi min kawtuɗo e Almasiihu, mi fenataa.
nden on anndaaliino ngoonga.
Ammaa ɓernde maaɗa naaway bono kaafahi tufinde.
E hin-le ko oon laaɓuɓe, kono non hinaa on fow.
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
yam ɗutu.
Bandiraaɓe meeɗen jaadooɓe e maako, ɓe lilaaɓe nder tokkuɓe Yeesu Almasiihu, kuugal maɓɓe e teddina mo.
Caggal majjum, Iri Yahuudiyankooɓe ana waɗaa.
hinere pinndi
Eɓe gaɗa ko welataa Alla, go ɓee bany himɓe fu.
No o wi'i debbo oo:
siwre jemma.
Taalibaaɓe heewɓe ɓeen fuu ina keewi seyo, puɗɗi ina njetta Laamɗo e daaɗe toowɗe, saabe kaayeefiiji ɗi ɓe jiinoo ɗiin fuu.
naange nyalooma oon, Iisaa wi'i taalibaaɓe muuɗum ɓeen:
Hol feere njogiiɗaa haa ne hoore maa so gooto e ɓesngu maa woo fii laawol?
En kokkaa maa doke ceeduɗe, ɓe Laamɗo hokkiri en moƴƴere muuɗum.
Wo mi cuɓaaɗo faa mi yottina kabaaru Laamɗo lobbo.
kaayre nattata-gaɗaa wudere gonde nder wuro Seniingo ton dow.
inaa ndi wuro na wara.
Emi woodi goɗɗi baali ɗi ngalaa nder hoggo ngo'o.
Yimɓe umminoo ɓe hakkilooji duuniyaaru fuu roɓɓe, ɓe ngarii faa ɗoo.
sappo e naay?
Wakkaci nde yimɓe mbi'ata, “Jam tan woodi, torraa fu walaa.
Ton ɓe bullata ɓe ƴakkontira ɲiiƴe.
ño'ol
dammbuɗe sappo e ɗiɗi ɗeen wo kaaƴe luulu daneeje sappo e ɗiɗi.
Ɓe fu ɓe ummii, ɓe jaarii Yeesu yeeso Pilaatu.
fuy
Ɓe njiɗiino inndude ngel baaba maggel jakariyaa, kaa inna maggel jaɓaali, wii ngel inndiree Yaayaa.
Ujunere
Ndii fuu, miɗo yetta Laamɗo e innde Iisaa Almasiihu saabe mooɗon fuu, sabi haala goonɗinal mon haalaama e aduna oo fuu.
Onsay Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Ka haqiiqa mi andinii on, si tawii hiɗon gomɗini, hara o sikkitaaki, wanaa ko waɗaa e kiɓɓɓe hiɗon tun waɗoton.
Nde Periskilla e Akilaas kettinanii mo ndee, ɓe naɓi mo, ɓe pirritani mo laawol Laamɗo ngol faa ɓuri no arannde nii laaɓude.
Garee baree mo, donen ŋa.
Laatee waynaaɓe ikiliisiya Allah, ka o soodiri e maayde ɓiyiiko.
Ruuhu Ceniiɗo e jiɗaaɗi yonki.
jiile
halkeede
Tati
femmbaade
Si o salake jaɓande kawrital goonɗinɓe ngal, jogoroɗaa mo keefeero na nanngo o lampo.
Kono ɓoorni neɗɗe juuɗe yimɓe waawaa ittude e ɓernde bonannde mayre.
Hinaa aranoowo woni Ruuhu yankeejo on, kono ko ɓandu yankeejo, ko ko hikkiiɗon kon woni Ruuhu yankejum ɗun.
goddi
Gam ma'ajum enen goonɗinɓe e haani njaɓɓooɗen iri yimɓe ɓeen, gam laatooɗen huudooɓe e maɓɓe nder anndingo goonga Allah.
nanee belɗum belɗe ngam barka mooɗon ɗum ɗuɗɗum e dow, ngam non ɓe ngaɗannoo annabo'en arande'en.
Ɓay Iisaa yi'i ɗun e makko, o wi'i: «Eppano sattani jow njawle en kaɓe naata ka laamu Alla.»
Kanko woni Almasiihu Joomiraawo men.
Allah halkide e seedemaa fuu, gam a nyumi a waawi sooɗgo kokkal Allah e seeɗe.
Noogaas
asangal
-Ɗume njahangaraa?
Maaduɗaɗa miila, jooni mi waawaa noddude baaba am nulda kam ko ɓuri konyuji haɓɓɓoyɗi ɗiɗi maleyka'en na?
Faɓɓɓi jahango ma'ajum ɓe njottii si'ire Kaysaariya.
Ngaɗee ko mbaawoton waɗuki ngarton gooduɓe yidde, nden ɗaɓɓitee dokke Ruuhu Allah, ko ɓuri woni dokkal waɗuki annabaako.
Ruuhu Allah haɗi ɓe wa'ajinki Wolde Allah nder leydi Aasiya, ngam non ɓe ndilli leyɗe Firiijiya e Galaatiya.
Almasiihu lokki ɗay ley mooɗon, ammaa ina golla hakkunde mooɗon e semmbe.
Yahuudu'en fuu e anndi jo'onde am ila mi ɓinngel pamarel.
Miɗaɓɓitata ko nafantayam, ammaa e miɗaɓɓita ko nafanta yimɓe ɗuuɗɓe gam ɓe keɓa ɓe kisa.
Gam maajum, yimɓe Allah tokkooɓe ko o wi'i kooliiɓe Yeesu ngaɗa munyal.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon on fuu.
Ceɓɓii mo a ɗe yi’a barma ka.
Ɓe ardii men, ɓe keɗoy men torowas.
Yahdu
Ku ɗun waɗi gilaay ɓee suufaaɓe lanɗon haa naɓani heen fow, ɓanngii wonde ko fii Almasiihu won mi sokiraa.
Tilay ɓii neɗɗo woppira adunaaru no haaliraa ley Binndi ɗiin ni.
Gam to goɗɗo maayi, hakkee woodaa baawɗe dow makko.
Ɓe darii ɓee jala mo.
Awa, enen en anndi en gomɗini giggol ngol Alla yiɗi en ngol.
Ammaa reennaaɓe ngesaa ɓeen mbi'i hakkunde mu''en : « Too, raddonoowo ngesaa kaan.
Toote, ndeenirɗe nden no waalii ka binde leɗɗe.
Kuɗum mbi'a mi kasen.
Delle e ɗen faami ɗum ɗoo, to' mo taaku meeɗen kiingu ngun toontidaama e makko dow leggal palaangal faa mbaawɗe ɓalli men luuttooji ɗin kalka, faa tawee en nganaa maccuɓe hakkee katin.
o annditinnoo ko goriiko feewi.
Ɓe njaabii mo.
Ko resanmi on woni, jiɗontiree.
Jooni ɓe ciriyake e ɓe keɗii ko ngaɗata.
Won ko njiyataa naa?
Iisaa landii Baaba suka oo wii:
Ɓe jahi ɓe deenoy saabeere nen.
Jooni non, ɓe no ɲaawee ɗe sabu tama'o fodaari ndi Allaahu on fodi Baabiraaɓe amen ɓen ndin.
Amma himɓe fu bane anni goonga kaa ɗum.
suka debbo rewɓe.
yoolude
maaysinde
pet
Jamaa ko gorko mawɗo.
anndu nder timmoode jaamanuuji saɓeere no ngari.
ma'are ɗuuɗnde e yahada e Yeesu.
jaɓu meeɗu na ɓuri ƴaɓɓita fukka.
min taƴetaa enɗam.
Bone woodanii ma, ana Baytisayda.
debbo oo jaɓan na loowa.
Amma Yeesu toontii mo, wi'i: «Ko ɓuri ɗum woni barkee laatani hettinii ɓe haala Alla e golliraka.»
Aay jeenay haa sappo.
A yiɗi aadilaaku, a wanyi ko booɗaa.
ko hilli Allah e hoddura waandu.
e ɓe ɗiɗɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Amma ko wurtotoo e hunuko fu der ɓerne ɗum ƴiwata, kanjum nun soɓinta neɗɗo.
wottude
junkum majjam
Jooni yi'ii, kasen ndun nokku oo yo ladde.
anndal kuɗɗe.
Kaa banngal jilli hakkunde sakiraaɓe, fotaako min mbinndana on, sabi onon e ko'e mooɗon Laamɗo anndinii on no ngiɗundirton.
Ontuma o lamndii ɓe ɗum ɗoo, o wi'i: «E wi'i jamaa on, koo mbo woni lammin?
on ɓurii colli daraja.
Miin, miɗen loota lootangal batisima, de na woodi dariiɗo hakkunde mooɗon mo on anndaa.
Sukaaɓe am, haanay yidde meeɗen laatoo e haala belkata, sey ka laatoo e gaɗu goongawo.
eɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Joomiraawo waɗa ɓeydon anduki yidde Allah, o waɗa o munyon nder torraaji ɗi njaroton non no Yeesu munyiri nder torraaji kalluɗi ɗi o yari.
Pol toontii wi'i: «Ko nii bullantoo am, on tampinanmi.»
Onsay Petruusu e Yuuhanna fawi juuɗe mun ɗen e hoore maɓɓe, ɓen heɓi Ruhu Seniiɗo on.
Goonga kaalanammaa mi, e jokallaako maa, a ɓornake kadule maa, a yehi to jiɗɗaa fuu.
kam hokkete e suka debbo honɗa dewol oo.
pati hakkillaaji maɓɓe paama.
O wii kasen kuuɗuɗe baam mum naa inna mum wareede laatoo jukkungo mum.
Kaa hara on sikku ɓee sappo e njeetato, ɓe nduu suudu ayniirdu ka maadi Siluwaama yani e mun wari, no ɓuri ɓee ɓe yeeru salaami luttuɓe fow bakkatu.
Raa ko vinndaa dow ma'agal, Jawmiraawo e anndi yimɓe muuɗum.
Korontu'en 2
Ɗum waɗi yalla ko sappaa e Binndi ɗii koo ana tabitaa.
sabi hiɓe wi'a:
Gam ma'ajum ɓe laatoto sernaneyɓe on dow ma'ajum.
min ngoodta.
maasaare
Jahee ngalluure toon on kawran toon e gorko ina roondii loonde ndiyam.
Nyannde gomma goɗɗum waɗi de toŋote wari weerani ɓe.
Ammaa ɗowtanee ɓe e ɓernde wo'ore e kulol Jawmiraawo.
E toora mawka men jottorii kinidus.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ɓe addi Iisaa ka yeeso dental maɓɓe, ɓe wi'i mo: «Si tawii ko an woni Almasiihu on, wowlan men!»
Ndennoo, so mi moƴƴinanowi on nokku, mi wartan kasen, mi ɓamta on, faa onon ndun ngonon to ngonanmi too.
Go Piyer e darii yaasi ley damugal.
naa duuniyaaru tan ndimmbaymi, ammaa fuu e dow.
Pol yeeso Filikus e Durusila
On ɗaɓɓitay yam, ammaa ko mbiinoomi ardiiɓe Yahuudanko'en onon maa e mi wi'a on non jooni, to njahaymi on mbaawataa yaaki.
e baaluŋkun,
Sakiraaɓe, mi yi'ii jahaangal ngal ngal wo kewngal torra e mursee, wanaa laana kaa e gineeji ɗii tan ina waawi laataade yonkiiji meeɗen du.
Ginnaaji ɗiin ŋaari mo acca ɗum'en naata ley girooji ɗiin.
on maha genaale boɗɗe ɗe siftorki annabo'en, ɗon maa on moƴƴitina genaale aadili'en.
Israa'iila
So tawii beli Sebul, ndibbiran-mi Seyɗaani en, yimɓe mon ɓee ne, homo ndibbirta ɓe?
Gam carel ngel Allah ɲaakoo mo dow hokki mo manngu e teddungal, onon nde ƴiwoyi tonɗoo daga to Allah on joomu manngu nde wi'i, “O'o woni Ɓiɗɗo am mo ngiɗumi.”
kamɗa ngoni fennu ɓe immital.
Mawɓe Yahuduuɓe goonɗinay Yeesu
Gam moy fu laati nun maccuɗo ko jaalii ɗum.
Iisaa naati Yeeriko ana seyaka ngeenndi ndii.
e njaari Yeesu to aardiiɗo diina mawɗo.
O warti o tawi ɓe ɗaani.
On yo koolniiɗo banngal Laamɗo cuɓiiɗo ɗum oo hono no Muusa laatorii koolniɗo ley suudu Laamɗo nduu fuu nii.
Sakiraaɓe am, onon ngoonɗinɓe e Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu jom teddeengal, taa ɓurdinee ɓiɓɓɓe aada maa.
Wooɗi du baaba maa, ji'oowo ko gaɗuɗaa e suuraare oon, yoɓete.
Min saaydinii on kanki woni yonki ɗum faa abadaa gonnooki to Baabiraawo, bannginaaki e amin.
-Aan!
Miɗo yiɗi on fow yo on wowlu e haala janana, kono ko mi ɓuri faaleede kon ko yo wonu haaloo ɓe ko Alla longini ɗun.
Iisaa nder malayka mum faa humpita ɗum maccuɗo makko Yuuhanna.
Ballool dow baali majjumi
yaajinde
Kono ko o yiɗi, ko yo fow ar e tuubu mbuyee.
Ko e on saaɓi ɗon, Fariisiyaaɓe goo ari wi'i mo kanko Iisaa, “Yahu iwaaɗoo, ko fii hiireewdu no faalaa sahimɓinde ma.
Naa moye siriyantoo konu to puuroowo waladdu konu fuure hande no haani.
Dembo wo pii gorko mum e sukaaɓɓe mum tato.
-Segilanaade
Woɓɓe puɗɗi volvugo haalana wuro Allah Seniingo, sinngitiraa kaaƴe boɗɗe e ku'uje ɗe ɗum saahani Allah.
Ko mbiimi on, e mi wi'aka koo moye, kanjum woni njooɗee on ciryii.
Wanaa saabe golle men lobbo o hisiniri en, saabe yurmeende makko hisiniri en.
Si tawii no o neɗɗo wonaa mo Alla, o waawataano waɗude hay fuu.
na alaaku
Tawaaɗo hakkune makko e himɓe bo gooto nun, kanko woni Yeesu Almasiihu laatiiɗo neɗɗo.
Laamɗo oo noon e sikkude tawta ɗaɗo waajii oo ɗo wonnoo, weltii e yiirude ɗum yeeso weltaare.
e rewɗo no faa weeti nii kaa nafii wi'i o du'an mooɗum.
nguleefi wurtini mboddi e majje ndi soppi junngo makko.
On nji'ataa mo jo'oni, ammaa oɗon ngoonɗini mo.
ƴiwuɓe e lenyol Simeyon, ujune sappo e ɗiɗon.
Yeeyde ɗeɗiɗi
Ruuhu mo Allah hokki on laatinaay on maccuɓe hakke, hakko ɓesdon jooɗaago nder kulol maayde, ammaa o hokkii on Ruuhu lettineeɗo on ɓiɓɓe ma'ako.
timmoode
kaɓɓitonga, gaddon ngaɗoo.
Fuu giɗɗo warta mawɗo nder mooɗon, doole warta jaggantooɗo on.
Gonee ley jinngu am.
Ɓay Iisaa yii gomɗinal maɓɓe ngal, o wi'i: «Mo siɗɗo, junuubaaji maa ɗii yaafaama.»
Raɗɗum Allah alanay on wuro ceniingo mooɗon, winnde.
ndotti'en mooɗon koyɗaay koyɗi ƴiwoyɗi to Allah.
Aranay ka ɓe gaccortee fu na?
Woɓɓe mbi'i :
Mi hokkey on koo ɗume ko toriiɗon Allah nder innde am.
Ɓe nattini ɗum leydi ndi ɓe njaɓi daga to leƴƴi ɗi Allah riiwii yeeso maɓɓe.
Iisaa e taalibaaɓe mum njottinoo Kafarnawu ndeen, nanngoo ɓe lampo suudu dewal mawndu ɓeen, ɓattii Piyeer mbi'i ɗum.
Onsay gii dali ka hoore njaareendi ka baharu.
Tawi konkaanaa na toŋkondiri e haɓɓoo ɓe waɗoo ɓe yimɓe hemɓe e capanɗe njoya.
Si ina tilsi mi mantoo fu, wo ko hollata lokkaaku am mantortoomi.
Festus hokki laawol Pol wadde.
Sajjanaan weltii haa ko ɗootan weltaare haaɗata.
Nde Iisaa e taalibaaɓe mum ɓee njalti ngeenndi ndii ndee, kamɓe e jamaa keewɗo, ɓe tawi bumɗo bi'eteeɗo mbarti-mi ɓii-time, ana jooɗii ana garbinoowo sera laawol ngol.
Tawi Iisaa e hoore muuɗum kaay lootaay fay gooto, wo taalibaaɓe muuɗum.
Minen duu, miɗen njaɓiɗum, daaɗa anndi seedaako amin wo goonga.
Miin e hoore am, walaa fu ko baawumi waɗugo.
Awa ko sabu nder lo'ere waɗi si himo haani ittan nde hoore makko sadaka, o ittana jamaa on kadi sadakaaji fii junuubaaji maɓɓe ɗin.
fewndo nden winditan nde aranere, hari ko kirinii nii, woni ko halfina ardagol leydi ciri ndin.
Min annditii fuu ko ngaɗuɗaa, yimɓe tatteeji fuu na njettiree ɓerɗe pelɗe.
Eey
To waɗa muuyɗe muuɗum.
Jooni boo Baaba am teddinam yeeso maaɗa e teddungal ngal ngoonnoomi to maaɗa ila duuniyaaru tagaaka.
baabiraawo boo no teddinee
Ammaa tuunɓe ɓerɗe e ɓe nganaa goonɗinɓe ɓeen, faa e huunde laaɓanay ɗum'en, sabo hakkillooji maɓɓe e miilooji ɓerɗe maɓɓe fuu ina tuuni.
foto
simoore sappo e jowa ɓere.
yimɓe dontoo e yimɓe ɲiiwa kawri.
Kanjum waɗi min ngoonɗinii a ivoyii to Allah.
E ley haɓɓagol maɓɓe e Muusa ɓe fuu ɓe keɓi lootgal batisima e ley luurde ndee kaɲum e ley geeci oo.
kaŋŋe e caaldi wi'i ɗo ngara.
kono men yiirii gite amen ɗen tigi manngu makko ngun.
Kono ko wonannoo mi tono kon, mi jogorii ɗun wa meere sabu Almasiihu on.
coonti
Jeetati
Nde Piyeer ƴeentunoo Urusaliima fu, goonɗinɓe tilsinɓe taadagol ɓeen peli ɗum, mbi'i:
doole min ɗowtanoo Allah dow e yimɓe.
Sappo
peli ɗiɗiɗaɗi de mawɗo ɗum, tawi wuugaalu.
E hiɗen mari hooreejo mawɗo yottinoowo sadaka ka Alla, taƴituɗo kammuuli ɗin, ɗun ko Iisaa ɓiɗɗo Alla on, cattodan e ƴiiri tan nde gomɗinal menngal.
De sakitii o neli ɓii ko gorko to maɓɓe, o wi'i: «Ɓe njaagoto ɓiyam oon.»
Inde ekkintina en no celirten huunde fuu ko Laamɗo waɲi, kam e muuyɗe adunaaru ndu.
Ɓikkon am, to yiɗde meeɗen laato nde konnduɗe tan, ammaa ngirren ma yiɗde goongaare vanngeynde nder kuuɗe booɗɗe.
Kade bo wakkati fu, ginnol ŋol e doƴƴemo der yiite naa bo der diyam, gam halka mo.
-Ɗo o wanaa ɗoo.
weelo
Emi yetta mo koo ngel e carel ngel ngaɗanaymaami do'aare, jemma e nyalawmaa.
Allah Baaba meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu barkiɗin on, kokka on jam nder ɓerɗe mooɗon.
ñaan ceede
Capanɗe jeegom
ndu
Ammaa o vaggini ɓe o vi'i, to ɓe njaɓi yeccaago koo moye habaru ma'ako.
To a aawii awdi, doole ni waata goni fuɗa.
-Aan ɓinngel am!
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
aawude
Taa njaɓaa nawɗo kawrital goonɗinɓe Feliya si wanaa dow seeɗaa ko yimɓe ƴiɗɗo maa tato.
bokkasaare
Ko ɗum heɓude aduna oo fuu nafata neɗɗo so halki yonki mum naa mursii hoore mum.
hakkilantaaku
Kono Iisaa ƴettii haala kam, wi'i: «Hattineeɗo!»
Ɗum waɗi de ko kaalumi ɗum fu, wo ko Baabiiwo wii kam mi haala.
“Ɓiɗɗiɗiɗi
ñemmbitinde
Fini mum, Yeesu e yaha siire bi'eteene Nayin, aahiiɓe makko e jama'aare ɗunne yaadi e makko.
Leɗki
Zakobdii a 16.
-Yahdu!
gillitinde
Mii yiɗi yaalugo on to mi yaha Espaniya.
Ko fii ko kuugal moƴƴal o waɗanimmi.
Udude
worɓe ɓen mbi'i ɓe.
o ɗi fuu.
Oɗo dow makko metaynoomi nde mbiimi goɗɗo e wara gaɗa am o ɓuriiyam mangu, ngam emo ɗon ko mi daɲee.
Siiman Biiturus boo yottii natti, yi'i wudere e resi.
yokkam jeyi a raa o.
Takkitingo maane jeego awre.
heddii o ƴami suudu baaba neɗɗe.
Nde o hokkitinno hoore makko ndeen, o liɓii kokuwol palinoo ngol hakkunde meeɗen ngol, ɗun woni o itti nganyaandi hakkunde lenyi ɗin.
Ammaa si on njaafataako toonii ɓe on, baaba mooɗon on du yaafataako hakkeeji mooɗon.
nde ɓe tawimo fonngo mbeela to Kafarnahum, ɓe mbi'imo moodibbo nden garoyɗaa ɗo'o.
Ɓe jaari Yeesu nokkuure wi'eteene Golgota.
boofal
Banndiraaɓe am, e mi yiɗi andon nde ɗuɗɗum e mi siryoo yaaki to mooɗon, ammaa koo ndeye goɗɗum e haɗeyam yaaki.
Bone yanan e mon, onon Farisa'en.
Ɗoon e ɗoon, sey chefe malaa'ika'en gada asama mbaɲngii, kawti e malaa'ikaajo oon ɓe mbaɗi ga maaltugo Allah e ɓe mbi'a.
sura no nogay e jeetati.
Amma bone woodani jamiiɗo mo.
No Pol juutinta waaju muuɗum, koo ŋoŋa.
O yahiino Urusaliima sujidanoygo Alla.
Capannde jeegom
si a tiggaa, wota a naɓɓu tiggugol.
Yeesu mbi'u ɗu'um ngam holla iri mayde nde Biiturus waɗata ngam mawninki Allah.
tinndinoore
kaananke yi'ay Hammadiimiyaasi.
Yotam rimi Akas.
Demo o ɗiɗɓo wi'i konu wondi gaɗa fini nii ɗum heɓa ƴama ko jeyrookaade.
gam mii bata on e gooŋa.
Amma Pol beeli ɗum fottay hoccugo mo, gam o accuno ɓe nun pamfiliya, o yaadayno e maɓɓe ɓe gollida.
wota hay gooto yawi to ma e ɗun.
Yodde
Ullunndu
o naani taalibaaɓe e laana ka yalla ana adoo mo lungude e weendu nduu, tawi kanko omo wondi e yoppitinde jamaa oo.
Taƴoral on nanii kabaaru golle mo Laamɗo halfini kam e ley moƴƴuki mum faa nafoo on oo ana haalee.
Ɓe ɓortimo kaddule makko, ɓe ɓorri mo saaya mboɗeeha, caggal ɗuum, ɓe cañitaade giɗe, ɓe kippi e hoore makko, ɓe ngatti looso ɗe junngo makko nyaamo.
No ɓe burtii e suudu ɓee bi'ontira, gorko oo waɗay ko foti warugo ɗum, naa bo ko foti maɓɓugo ɗum.
Am moy laatiɗaa, faa ki toɗaa banna?
ngal kaaynii ngal e jiɗe meeɗen.
Emi vinndana keɓuɓe hoolaare bonde bo nde amin laawol aadilaaku Allah meeɗen kisnoowo meeɗen Yeesu Almasiihu.
On kollitii yidde nen e golle ɗe gaɗuɗon, eɗe gaɗoton faa hanne gam himɓe Alla.
-Moonŋalagal ngel ɗuu wi'i e taa wuutoo yaasi sakko goɗɗum hewtu.
jippitorde
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗuum.
-Fooɗel fiiri faa woɗɗoyi lootii ga ɗin kooƴi, e mbi’ ɗum yi’ maa, tan yi’ maani ɓe.
Solndu
Joomii amen, yigoowo maa mo korsin ɗaa oon ɲawi.
i yiin o lehɓoo goonɗii waɗi to wi'i ɓinake.
tikk
Biiturus umminimo vi'i :
duncude
An Baaba Ceniiɗo, reenirɓe inne maaɗa ne kokkuɗaa am, gam ɓe laatoo gootum hande no laatori ɗen gootum.
Ɓel ɗo capannaayi ɓe jeeɗiɗi ɗiɗi, hay duwaade yo o maayi, haɗe min yiɗi ɗi, de mo min njejitii.
Mi fintinan mo nyalaane darŋal.
Oo kisiyee ko huunde nde annabaaɓe ɓen ɗaɓɓitunoo tefi fii mun, ɗun ko ɓee hiitinoo ɓe fii oo sulfu sottiiɗon.
nde o rewnoo ɗoo fu,
Debbo on wi'i mo: «Koohoojo, mi tawii ko a annabaajo.»
A daranii ma kaaɗi ngu ndam ngootaagu leñol.
Lafii sappel asa natu.
Feƴƴuki.
Yoo ɓugo ceede faada.
To ɓanndu maaɗa fuu e heewi jayngol, to ndu walaa nyuure koo seɗɗa, ndu yaynoto koo to e no jayngol fitilaaru yaynorantoma.
fukkir hakkillo makko.
Mi yi'ay suudu Alla der waŋaade nen, gam Joomiraawo Alla mo baawɗe, e jawgii e mum laatii suudu Alla mayre.
HamPaate baa ko jinnaaɗum deentiiɗo kadi moƴƴo jeewtidiɗu, kono ko kiranoowo jaŋde, hello sappo e jeetata.
Aahiiɓe makko wi'i mo: «To non non nun haala gorko e debbo laatii, gomma to neɗɗo ɓaŋol.»
Ɗum ɗon nun woni ko soɓinta neɗɗo.
taggude
Saawru jaŋde ari wuubiima, feriima ko ɓuri heewde e sukaaɓe ferorii ma mi heen, min ɗaɗnii ma, min goɗɗo yi, dille dingiral e Kabaaruujo wuro fof, min mbaynii ma.
Mbaɗanee min do'aare minon boo, gam faa Allah omtana min laawol wa'ajingo sirri muuɗum, waato Habaru Almasiifu.
“Ɲiɗɗiɗiɗiɗiɗi
nde Iisaa timmini ɗiin waajuuji fuu ndee, wii taalibaaɓ mum ɓee:
On wonɗo kadi ka ngesa, pota yilti to fii ƴettugol dolokke mun on.
Joonin kay heƴi!
Himɓe heewɓe ina njokki ɗum.
Gam ardiiɓe Yahuudanko'en ngiɗaa ɓalli ɗin alee dow gafaale nyalnde siwtaare, sey ɓe torii Bilaatus wara ɗum yewa koyɗe Yeesu e koyɗe yimɓe ɗiɗo ɓen, nden ɓalli ɗin jippinee.
Ɓe mbi'i mo:
Timote, tinnoɗaa e ko kalfinaɗaa ɗuum.
E ley ɗum fay aade arandeeri ndii tabitaali so wanaa ƴiiƴam yuppaa.
En jiɗontiree hakkune men.
Sappo
tinndinde
Caggal ɗum, o nanngi junngo cukalel, o darni ngel yeeso maɓɓe, o huufi ngel, o wii ɓe:
Baabiiwo ponnditii ɗum, adu naaru nduu an ndaama de miin nga miɗa anndi maa.
Hammadi wi’i: “Ko yimɓe nanndi fof o kanko kanko.
Yahuudu en mbi'i mo :
Nde si jammirooje tawreeta ngala, hakkeeji kiisataake.
Ɓawto ɗun, mi artoyay
Koorka heɓitii wi’i: “Yoo jam Alla, won e men, nde nii misu ɗon ngartu ɗon e am, jooni njehee, on ngon taw yi’de, hono ɗe tampere, Koorka sujji muɓɓugite ko ɓuri juuɗde, ina hoynii e ley ɲaagotooɗo Alla ballal ɗoon kadi gorelngel ari e Koorka ngam firtande ɗum kaawisaaji ɗi yinoo ɗi nde arata ndee.
Walaa cuuɗeeyɗo ko huwataa to e yiɗi anndeego.
wirdi
Capanɗe jeegom
Min non, mi haton njinaayo neɗɗo seeditanol am.
Ngam non, nde Allah wartiri'en aadili'en ngam en koolake Yeesu Almasiihu, en ciryootirii e Allah barka Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Si tawii on ngari ley galluure naa wuro, piloɗon mbeero lobbo, wooɗi keddoɗon ɗo ɓeero mooɗon ɗoon, faa nde ndilloton.
Tati
Mii tabitini, Alla puɗɗuɗo golle mooɗon boo ɗuɗe der mooɗon hebbinan ɗe, der nyalaane Yeesu Almasiihu.
Emi wi'a'on goonga, huumo jaɓaayi laamu Allah bo suka'el pamarel, o nattataa laamu ɗum koo seɗɗa.
baraaji
Gam Almasiihu nun laatii jam meeɗen.
Ɓe hin-le, hiɓe huli jamaa on, ko fii fow no jogori Yaayaa ko annabaajo tigi.
Alanoo koolniiɗo, o warataa jarabeeji ɓurɗi semmbee mooɗon keɓa on.
Jooni Siiman yottini ɗiiwi tan ki'en no Allah suɓiri woɓɓe nder leƴƴi ɗinaa Yahuudanko'en, wartiri ɓe yimɓe muuɗum.
e ɗum tati.
Kaa so ngoonga, wanaa kulle ɗee fuu ɗowta nii ɓe tafon.
Mi wi'aa kadi: si ɗa haani haalude kadi ko Alla longin maa ko yowitii e jamaaji buy e leƴƴi buy e haalaaji buy e lamɓe buy.
Iɓe bi'a ummital faltake.
jaɓɓɓita jama'aare ɓe njaha nder seeɓe soodana ko'e maɓɓe nyaamdu.
Ɓii Laamɗo, ko njinɗaa waɗude min.
Nden o wayli ndiyam e kaa kol lootorkol, o naati e lootude koyɗe taalibaaɓe makko, e mo yiggira ɗe gudeengel o fiilii ngel.
Almaa mi haɓaama ɲaande aset sappoy joy lewru marse, to ndoomondi heɓa.
miimsinaade
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Capanɗe tati
De min paltotonoo duungel bi'eteengel kawda ndeen, min kawri e hendu seeɗa.
“Ɲiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Al'o'o bi'oowo kanko woni Almasiihu, laamiiɗo Israa'iila, o jippoyoo joonidi ga dow gafaangal ngal ngi'en koolooɗen mo.
To non, Alla faaboo mo jooni to e yiɗi mo.
coloo coloo
Ontuma o hollay on kankooru njanndu weɓɓitaandu ka koore dow.
ngam ɲalnde monnere maɓɓe kallunde warii.
Nde o yi'i misirankeejo e torra gooto nder maɓɓe, o jinngani neɗɗo ma'ako torreteeɗo, o fii misirankeejo o wari ɗum.
Nde yaareede amin italii e laana tabintinnoo ndeen, Pool e kasunkooɓe woɓɓe ngattaa e junngo mawɗo sordaasi en bi'eteeɗo Yulujus.
Oo anni jammotooɗo mo.
Gaɗa Festus meddi e kokkooɓe caawori, o wi'i Bulus, “Nde a torake kiita maaɗa yaaree to Kaysar, ɗum yaarete to maako.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
Kala ɓen waɗuɓe junuubu e ɓaawo andugol Sariya on, mulay e ɓaawo Sariya on.
Kaa Iisaa nanngi junngo makko, imminimo tan o darii.
Jooni taw, annal an laaɓay, amma wakkati waran de annanmi faalaaɓa hande no Alla annirimmi.
Ko fii ko yiwtoo kon ko ko feɗɗata, ko yiwtaako kon ko ko luttata haa poomaa.
takkitaa takkanɗe ma'are,
Mi hokkete maɓɓitirgel laamaare Alla.
On nganyii mo Yeesu Bilaatus, koo nde Bilaatus e yoofukimo.
Haya, fay so taweede Laamɗo muuyi ɓanginde tikkere mum kaɲum e baawɗe mum, o munyanii ɓe o tikkani ɓee munyal cattungal, ɗum woni haanduɓe e halkaade ɓee.
Wo ɓe huyfinoo ɓe yimɓe, wo ɓe mawninkinii ɓe, mantotoo ɓe.
So duu ndi cebee.
fini ɲannde gom o muuyi dogude.
O wi’i kam baaba maa yi’i ɗum gila hitaande janngowi ɗaa:
saabaade
Miɗo hoolii on faa wooɗi.
fowru men nani wi'a araaji mbaati fonnde na mbaali.
Ammaa sey o ɓura huwango mo e ti'inaare, gam Jawmii koo mo o huwanta no goonɗinɗo Yeesu, jiɗaaɗo Allah.
Ko non min, mi toranike ma fii wota gomɗinal maa ngal hayru.
Nyannde gomma goɗɗum waɗi de toŋote wari weerani ɓe.
Laawol
Moƴƴere e jam!
Den nanumi malaykaajo dawranooowo diyeele e wi'a: «An Alla laatiiɗo poonnitiiɗo, an wonuno, an woni jooni, an laatii ceniiɗo, a hiitorake e foonnitaare.»
Banndiraaɓe, ɓin-mi Fariisaajo Ɓii Fariisaajo.
Ammaa dariiɗo dow ekkitinol Almasiihu e mo wondi e nyaako mo dow e ɓiɗɗo maako.
Yeesu ɓe waɗanaay koo moye baptisma e hoore muuɗum.
Saabe majjum mi veɗo to mo dow leeso naa' walla.
Hoɗu ɲemtinee ɓe, sabu baaba mon, ina anndi ko woni ngoƴƴa mon, hono haajum mon, ko aadii nii nde oɗon ɲaago.
Malkisadek boo jaɓii jakka to Ibraahim, ammaa kanko e mo foofa, noon no deftere saaydiniri.
Yeesu valndani almaajiri'en mun ngol balndol gam o holla ɓe e haani ɓe mbaɗaga waɗgo do'aare to ɓe som.
Paamee, Habaru Belɗum feere walaa.
Kanko du woni mo annabaaɓe fuu ceedani, mbi'i goonɗinɗo mo fuu heɓal yaafaneede hakkeeji muuɗum, saabe innde makko.
paaɓɓe ɗiɗi kawli.
sabi Laamɗo ɓurdintay yimɓe.
Ɗum waɗi nde Binndi ɗiin mbi'i, onon ngaɗi nde yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe ɓeen ina mbonkoo innde Laamɗo.
janti
o warday e baawɗe mawɗe e teddungal.
Moye jaalotoo duuniyaaru?
Neɗɗa jeeta e vurtina jeetum ko suuɗii nder ɓernde muuɗum.
Moobbo, hakkunde yimɓe ngoonɗaa, eɓe ɓillu maa.
sabi o waawaa yeddude hoore makko.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Oon haalani ɓe, ko nawi oo ɗoo gorko.
Hande nun dawda batirani barke ɗe neɗɗo heɓata to Alla, baa to o waɗay gaɗu geetu.
-Ndotti, o wi'i miin gam annda ƴamee ñaale.
Tas mbiihi.
O wii: «Aan duu, mi lamminii maa gele joy.»
Amma goɗɗo e wara ɓaawo am, mo mi fotay ɓaafittugo ɓoogipaɗe muuɗum.
Piyeer miccitii, wii mo:
gam ɓe fu ɓe koo wiino mo.
Yahuuda no jaɓi lonŋere nen fu, ɗon maa ɗon o wurtii.
Ngam makko cendirmi e koo ɗume ngartirmi ɗum meere ngam mi tokkamo, mi warta cumpootiroowo e makko.
Min tawi tokkuɓe Yeesu ton, min njooɗodii e maɓɓe balɗe joweeɗiɗi ɗii.
yo cagge maɓɓe ture faa abada.
Miɗo waɗanoo misaalu, so nii ɗo no o yo cukalel walaa fuu ko sennata ɗum e maccuɗo, tawee nee kaɲum gey jawdi ndii fuu.
Gonɗo nder ngesaa booto so''o wuro.
faltal ngar woni kuuɗe yimɓe Allah boo ɗe.
Gaɗa maajum, ɓe torii mo o jooɗoo to maɓɓe balɗe seɗɗa.
e jottaaki mooɗon on tawii molla njaacuwaa nga meeɗaay waɗɗee go e haɓɓii.
Gam kul maayɓe, ummitataako no Almasiifu e hoore muuɗum ummitaaki.
sitti
Jeetati
naawu
Ɗoon e ɗoon Yeesu waɗi almaajiri'en muuɗum natta akali, ɓe arta mo funngitgo ma'aya yahago Baytisayda, ko hokka o assootira e jama'aare.
To linjiila ka men baajotoo e suuɗi, halkooɓe nun ka suuɗanee.
ndelle taa njeɗgitee.
Nga waɗii faa, nga jippini yiite ƴuuruŋe e kammu faa yottii leydi yeeso yimɓe fuu.
Gam majjum baddirami ɓe e ballaaji, gam ɓee daaraa, amma ɓe ji'ata, ɓee kettinoo, amma ɓe nanata, ɓe paamataa bo.
Delle Laamɗo yurmoto mo muuyi, yoornan ɓernde mo muuyi.
Jemma e ɲalooma fuu ɗe celata e yimude, iɗe mbi'a:
O toontii ɓe, o vi'i :
Wakkati mum, wudere wirniraane der suudu Alla serkitii caka caka caka, diga dow faa ley.
A yiɗataa baaba banyaa ɓiɗɗo.
jattaade
o tawni voliinde e semmbee, o vi'i :
Simuunu Petruusu iwtirnooɗo ɓaawo makko on kaɲun kade hewti, o naati ka nder yenaande, o haynii kasanke on no waalii ɗon, e lefol waɗanoo ngol ka hoore Iisaa ngol, tawi ngol wondaa e kasanke on, kono tawi hingol tagga hingol feere.
Nano
jokkiraaɓe jokkiraaɓe jokkiraaɓe.
go yidde cuusal.
Ko ɓe kammu yani e leydi hande no ɓiɓɓe ɓiɓɓe ibbe kecce saamirta to hennu mawkol wi'i.
-Mi heɓii gam jawdi haa heewi, salla hollii kam duuɓi jeeɗiɗi goɗɗi, maa mi woɓɓite mi arta to maa, mi nawmaa aane koreeji maa fof wuro amen.
Min o daamaa gam mi laatoo lilaaɗo, mi suɓaama gam mi waajoo linjiila Alla.
Sey ɓe ali Nyaako maɓɓe Jabadi nder komiwal e kuwanooɓe ɓe ɓe tokki Yeesu.
ñu'ude
Emi vi'i maa goonga, to neɗɗo dantaaka, o waawataa yi'igo laamu Allah.
Enen en jiɗi Alla gam kanko artii ɗi en.
Koo dooka hokki ɗum yamɗitina neɗɗo ɲannde fooftiinde na ka hokkaay.
Jeetati
Laamɗo goonɗinɓe
Mi walaa kaalisi, mi walaa kaɲɲe, kaa mi hokkete ko njogii mi koo, saabe Iisaa Almasiihu naasarantunke oo, imma yaa.
Hanki ko kaɓguji kosam ngonnoo faro maa?
kayri, maccungaaku ndii rimata.
Marta wi'i Iisaa:
Alla taɗɗo jikku kesu nguun, worta hesɗitingo ngu faa ngu nanda e ngu ma'ako, anndon mo boo ɗum.
Joonin kay gooto tam o hiddori, Ɓii ko korsuɗo oon.
Heroodu e suufaaɓe mum ɓen kadi njali mo aibini.
Ɗum laatake, gam to men koolo ko e amen, amma men koolo Alla pintinoowo maayɓe.
E woodi cuuɗi ɗuuɗɗi nder wuro Baaba am.
Non tabbitinanta en, en cumpootira e Allah.
yigoo
ta ɓseten, wuccete faa wara waata.
Ndi wari kala salaare ɗe mbabba jannginnoo ndi.
Miɗen njette Laamɗo Joomiraaɗo jom baawɗe fuu.
leyi
ni gorko mawɗo wi'i wanaa goonga.
To boo en ɲaami ɗum ɓeydanta en goɗɗum.
Nde o yahata ndee, o yi'i lewi ɓii Alfaa ana jooɗii e duwaaɲeere mum, o wi'i ɗum:
Tawi o biiruɗo non tan faa o nana ko Filipa jaabotoo, sabi omo anndi ko o faandii gollude.
heddii o wi'iti hakkillo.
ndelle haa nanaa hula illa ɓe aduna ɗoo.
Biiturus toontii mo vi'i :
Gam to maayɓe fintata, Almasiihu e hoore mum fintey.
Miɗo maa du'anoo, waɗa Alla haɓɓe mbarmaa a aan bonɗo oo.
Den duuleen wari o miɓe, go daane gom ƴiwi der duuleen e wi'a: «Oo ɗo laatii Ɓiɗɗo am jiɗaa ɗo, kettinanee mo.»
Tawi nden ɲande tigi, ɗiɗo e maɓɓe no yahayno e hoɗunowi e e ma Yusufu, woɗɗitorngo Yerusalaam, embere kilomeeterji sappo e ɗiɗi.
Ko fii ko wano Yuunusa wonirannoo yimɓe ndee saare niina wa maande non, ko wano non ɓii-aaden on kadi woniranta ngu jamaanu ɗoo maande.
E oon wakkati, o wii jamaa oo:
Ɗon ɗum ɗum noddata ɓe, ɓiɓɓe Allah mo yonki.
baaba am teddin innde maaɗa.
Piyeer jaabii, wii:
Waɗoto to neɗɗo nootoo maaya gam neɗɗo geeto.
Bulus e yiɗi metankiɓe won ɗon, sey Galiwo wi'iɓe, “Onon Yahuudanko'en, daa ɗum goɗɗum ko wooɗaa kuuugal kallungal o waɗi, daa mi jaɓay ko mbi'iɗon dow maako.”
-Uweede
Onon nee, homo mbi'oton ngon-mi?
Banniraaɓe, on noddaama gam laatoɗon rimɓe.
-Goonga!
Non ngondiri-mi e mooɗon faa ɓooynii fuu, Filipa a anndaali kam naa?
Natti e hiite nge nyifataa haa abadaa, ngeɗum siryanii Ceyɗan e malaa'ika'en muuɗum.
On nandi e genaale moytanaaɗen njoojeeri ndaneeri, yaasimaaje e mbooɗi yiiki, ammaa nder maaje e woodi ɗiɗi mayɓe e koo iri ɗume newniiɗum.
No biisere ɓerne sattani mo, o du'i e tinnaare, ko guli makko waylitii hande toɓɓe ƴiiƴan e sinta e leydi.
nde njahami torawas faa mi waajoo kabaaru lobbo haal Almasiihu oo ndee, mi tawii Joomiraaɗo uditanii kam to on damal, kaa hakkille am waaltaaki, sabi mi tawaali toonti tus sakiike am oo.
Oon ummoytoo faa laamu lenyi adunaaru.
Aan duu Kafarnahum, aɗa miila a toownete faa dow kammu na?
Ceeda
Ɓe loondiima haala Alla
Hiridus e soojeeji muuɗum semtini mo, njaltiniri mo, ɓe ɓorni mo koltal boo ɗungal.
keccum
Oon nelaaɗu woni Yaayaa lootoowo lootogal batisima oo.
Ndeen Baaba am no hoccay on koo ɗume ko toriiɗon nder innde am.
Kanko woni Almasiihu.
mbuutorkoy
Emi wi'a'on goonga, e carel annabi Iliya e woodiraawɓe ɗuɗɓe nder leydi Israa'iila ɓe worɓe mu''en maayi.
gila e jamaanu heɓi e jamaanu.
Yo debbo nantu hunnuko mum tawre ɗowtaare timmunde wakkati nde jannginte ndee.
Biiturus wi'i, “Ee Joomiraawo, ɓe anndi e mi yiɗuma.”
O jaabii o wi'i:
aan maa yahawa ɗun noon.
Diŋirangal ngal fof hattii ma mo haa artinoo e minen sukaaɓe.
Tawi o tampii fota e juuɗe ɲawnooɓe ɗuuɗuɓe, awa kadi o ittii ko o jogii fow, ɗum nafaali huunde, kono ɲawngun ɓurtu.
adunaana anndi.
Eey
Alla ko koo wo jam moɲɲitan seyɗan yeeso seɗɗa ley koyɗe muuɗum.
jiɗɗo goonga no yewanto voliinde am.
Minen, miɗen piloo ndaardeede fonnditiiɓe saabe kawtal amin e Almasiihu.
dewtere hiisa
Ina tiiɗi ko goɗɗo njaɓa maayannde neɗɗo fay si wo poonditiiɗo.
Ɓe tuufi jinnaaji ɗuuɗɗi, ɓe moomani nyawɓe ɗuuɗɓe nebbam, nyawɓe ɓeen njamɗiti.
Kono baaba mum juumo e galo maabel, hay gooto e mum men araani jamaa.
Korintunkooɓe ɗiɗaɓol baabool jeɗɗi.
Cannee seniiɓe hawtuɓe e Yeesu Almasiihu.
Den gollooɓe der laana, yiɗi doggugo, ɓe jippini laana en petel e diyam, go ɓe gaɗi ƴoyre hande ɓe jippina nun darnirɗe yeesouje.
Yeesu e yaha Urusaliima o tokki keerol leydi Samaariya e leydi Galiili.
gaɗa balɗe jovi min njottii to maɓɓe e gariiri tooruwas, min ngaɗi balɗe joveeɗiɗi ton.
Ko fii moodibbo mo gomɗinaa ko jeyaaɗo Alla sabu debbo makko gomɗinɗo on, debbo mo gomɗinaa on kadi ko jeyaaɗo Alla sabu moodibbo makko gomɗinɗo on.
Ko laatii dey, goonɗinal makko ɓeydii semmbe, o teddini Laamɗo on.
Ko ɗum jibini ko heewi e gannde maɓɓe, ɗe ɓe mbi’ata gannde ɓalee ɓe.
taggude
bisaa jiɗɗiɗi burtiiɗi e maayo.
nde ɓe ngi'i mo, ɓe torii mo, o vurtanoo ɓe lesdi.
Parisaajo oon, ɗum haaynii ɗum nde yiinoo o fuɗɗi ɲaamude tawi o lootaay juuɗe makko.
No Yeesu heennyi batugo e ballaaji o yawtidi ga ɗon.
Iisaa wi'i ɓe:
-Mata!
-Sellita nofel
Nde hoodiɗɗaaɓe e banndiraaɓe ma'ako nani barka makka ka Joomiraawo hokki mo, ɓe mbelbelditii e ma'ako.
Kuuɗel laaɓe.
Yahayay ɓornii kolte ɗe ɗum waɗiri leyɓe ngeelooba, emo taadii taadorde laral.
Kasen duu mo winndaaka e Alluuje kaaƴe, ɗo mo winndaay e mum de e ɓerɗi yimɓe.
mi nanii ɗon ka, on kokkaayiyan ko njaraymi.
Den dewtere wonne maɓɓita, kayre woni dewtere yonki.
Ummaa, hooƴi cukalel ngel e inna muuɗum, njeccoɗon leyde Israa'iila, sabo yiɗuɗo waɗɓe waɗude suka oon ɓeen maayii.
Nde ɓe njooɗinoo iɓe ɲaama ndeen, o hooƴi buuru, o yetti Laamɗo, o heltii buuru oon o hokki ɓe.
O waɗii ɗum gam enen laaɓniraaɓe gada yiɗde ma'ako, laatoo ɗen rono mo ɓe yonki ɗum faa abadaa ɗum nden tuɗin.
Neɗɗe ɗiɗi ɗiɗi
Hakkilango munaafitaare
nde hononde nde nde ndee ɗiɗi, ɓe ngi'i Yeesu kanun tan.
Carwoo oo yalti tan, hawri e gollidiiɗo mum mo rewatnoo kaali seedeten.
Yiitere nde waawataa wi'ude junngo ngon, mi haton jinaa e maa.
Sey ɗum fuu ɗum warti ƴiiƴan.
kaaruwal
ni laandaano wuuji.
simoore jeegabere
Goɓe kakkilanimo, ɓe lili himɓe woɓɓe nanditinɓe ko'e mum hande himɓe yeɓɓe, gam ɓe keɓa ɓe nanŋa mo der haala makko, ɓe gatta der juuɗe hiitotoo ɓe e mawɓe genni.
Nde Yaakuuba nannoo ɲaamre ana misira ndee, neli to on njaatiraaɓe meeɗen.
Gam Alla yiɗi duuniyaaru sanne faa hokkii Ɓiɗɗo mum bajjo, gam goonɗinɗo mo fu to halku, amma heɓa yonki tabitiiki.
tikkinde
Ammaa si Tawreeta walaa fu, mi anndaano ko woni hakke.
taa kokkon Ibiliisa laawol e ley mooɗon.
Inani innde sappo e ɗiɗo ɓe o suɓii ɓeen, Simon mo o innditiri Piyer e Yaakuuba e miɲum mbi'eteeɗo Yuhaana ɓiɓɓɓe Jeɓeɗe ɓe o innditiri bo wannerges ɓeen, maanaa majjum woni ɓiɓɓɓe riggaango, kam e Andere e Filipu e Bartolome e Matta e Toma e Yaakuuba ɓii Alfaa e tadde e Simon Kira noowo suudu Baaba e Yahuuda e Iskariyotto jambotooɗo mo oon.
Menen men naati laana diga Filippu, ɓaawo juulɗe peen ko ƴuufinaaka.
To o miije gam bannji binni Ceniiɗi wi'i: «Alla e yiɗi Ruuhu mo o wattii der meeɗen e nawniraago.»
Kaa ɓooyataa mi waran to mon so Joomiraaɗo jaɓii.
Miɗo haalana on, hono noon seyo laatortoo dow kammuuli si luuttoowo gooto tuubi.
Nde wonnoo, omo jokkondiri e tampere galle makko wontinaati yaltu yimɓe arooɓe humpitaade mo.
No ɗaɗi lekki ngaɗirta lekki ki ndaroo boɗɗum cembiɗa, non onon maa ndaree boɗɗum ɓeyde e semmbee nder hoolaaki mo, non no ɗum ekkitiniri on.
Pilaatu lamndii ɓe.
Jamaa
ko ɓurnoo moƴƴande on neɗɗo ko si o jibinanooka.
Ammaa Almasiihu hokkiri hoore muuɗum wo sadaka itto wo hakkeeji nde wootere faa abada.
so taweede o ɲalooma nde debbo o wi'i o jemma.
Udditde
Yuuhanna
Ndaaree no nyaako mo dow yiɗiri en, haa eɗum noddira en ɓiɓɓe Allah non mboo ngontindirɗen.
Nyalaande ndeen yottii, heewɓe ngari kawriti to jipporde makko toon.
Markus 2
Nahuki
hoolaade
ɓe fuu mbaawi hokkuki ma ana ɗemɗe ɗen.
Denunooɓe ɗon ɓee mbii Pool.
Iisaa iwii maayo Urdun yo kewɗo Ruuhu Ceniiɗo.
Taalibbo mo Iisaa hortini oo, wii Piyeer:
Nde laatii en ndargol ma'ako, haanaay tan mooɗen e mo nandi e gumki ba'a-a-raaki jiinaariya koo ajurfaari koo haa e sehaande, ki neɗɗo waɗi nder nyumooji e hakkiilo muuɗum.
O barkiɗinaaɗo maccuɗo mo joomu wuro muuɗum wartii tawi e mo waɗanoo.
Taa hul Maryaama, gam barkaa Allah futtaniima.
so may
Den hooreeɓe Limaamiiɓe e Farisaaɓe hawriti yahi to Pilaatu.
Naange genno mari ɲari ɲari mun feere, lewru ndun no mari ɲari mun feere, koo ɗe ɗen kadi no mari nooneeji ɲariiji mun sertuɗi.
Miɗo andi kuuɗe maa ɗen, miɗo andi kadi no wi'aako a wuuruɗo, kono ko am mayɗo.
To boo goɗɗo ittii goɗɗum nder haala annabaaku gonɗum nder deftere nde'e, Allah itta e geɗal maako nder lekkiyonki e gariiri Ceniindi binndaa ɗum nder deftere nde'e.
E sago maa ɗe laatori, e sago maa ɗe tagiraa.
Woɓɓe mbarira kaaƴe, woɓɓe taƴa cenndaa ɗiɗi, woɓɓe mbarira kaafaaje.
soppinaade
jinnay jinnay
korintu
Yeesu nyawtii paho mo haala mum laaɓaa.
limtol
nde wootere ni ɓeynde bojel heɓi.
Rawaandu
Eɓe lincita deftere ceniinde ko'onde e nyalnde ngam ɓe ngi'a koo ko Bulus ekkitintaɓe ɗum goonga.
hejjere
Pol daari mo, tititii, yi'i goonɗinki makko fotii ko nyawti mo, o bati dow dow o wi'i: «Umma, daroo e koyɗe maa.»
Non dewtere wi'i:
Jooni mi so'oto to on ɗon ɗon liloyɗoyam, kuy'e non nder mooɗon walaa ƴamuɗoyam to njahaymi.
Baawɗe Yeesu
Yahdu
Umma daraa!
-Mi hoota ɗo ɗi ɗaɗɗe baaba, mi wi'i ɗum: «Baaba, mi tooɲii Alla, mi tooɲii mo.»
Taalibaaɓe wonɓe Antiyokiya ɓee adii fuu wiyeeɗe yimɓe Iisaa.
Woɓɓe nder maɓɓe jaɓi ko o wi'i, woɓɓe mo njaɓaayi.
Nyannde wootere, Iisaa ana waɗa duwaawu muuɗum nokku gooto.
Go'on banndol vi'ii goonga, aawɗo feere taƴoowo feere.
gaɗuɓe ko wooɗi ɓe ummoto ɓe keɓa yonki ki re'ata, den gaɗuɓe ko halli bo, ɓe ummoto ɓe taƴanii kiita.
Lefonngol e hakkitii e gude ɗen, kanngol tan e ngol taggii.
Ndeen goɗɗo malaa'ikaajo deeneeɗo yiite ngeɗu wuldata urdi mbelndi vurtoyi.
Ɗiɗi
On nanii ɗum wi'i hitere ngam hitere nde ɲiinde ngam ɲiinde.
Denɗiraagal ko e njuɓɓudi renndooji hirnaange Afrik ceya.
To mi liloyɗo e Artemas kootiikikus to maaɗa, sey njawɗo ɗaa ngara to am e gariiri Nikopolis, ngam e mi yiɗi mi Ruuhu Maton.
Amma Yeesu e ɗaani.
—Anaaniyas!
siikude
Fay si taweede iɓe anndi Laamɗo ɓe teddiniray ɗum no foti teddinireede non, ɓe jettaay mo duu.
Tawi Esiraawo Sim'uunu suddiiɗo on no nawni nawnaare nguli ɓandu tiiɗuki.
Onon ɓiɓɓe, ɗowtanoɗon saaraaɓe mooɗon saabe Joomiraaɗo, sabu ɗun woni ko darti.
faa ɗiɗɗa korom makko, ɓe ndaardi mo o holla ɓe taagumansa kaayniiɗo, ƴiwoowo dow kammu.
Eeraade!
wari o itti kaa taare wootere o faɗɗi.
faa miɗen!
Ko waɗi de aɗa yiɗa kuɗol leyki yitude sakiike maaɗa, de an le, a taykataa ko leggal gongal e ley yitere maaɗa.
Yeesu waddaa yeeso kawtal maɓɓe.
Yimɓe ɗiɗiɗi
Umma tagu be'etum maaɗa.
Saabe ngoo, sago cenniraɗen e sadaka terɗe Iisaa Almasiihu cilol gootol keƴɗi o voli yimɓe jamaanuuji ɗii fuu.
a mi nde ɗaaɓurii mi na suuna.
Yalla on njanngay ko Dawda waɗi, nde yolbunoo na haajaa ko nyaametee, kan e yaadiraaɓe muuɗum naa?
Noogaas
Onsay Puulusa tippii, o ɓugginii e hoore makko, o ƴetti mo, o tambii, o wi'i: «Wota on aan, ko fii himo wuuri.»
daga carel ko ɗum hisni'en ngooduɗen kammunde nde'en.
Mbaltee
Miɗo haalana on, bammbaade bammbaali ɓurɗo Yaayaa, taweenee ɓurɗo lo'ude e laamu Laamɗo oo ɓuri mo teddude.
Yigiraaɓe, oɗon anndi e golla ngaan jawdi meeɗen fuu ƴuuri.
ndeen
Jiɗɗo laataago mawɗo nder mooɗon fuu e haani o laatoo jaggantooɗon.
Ngol ƴoŋir yimɓe aduna kaayɗe ɗe ngol hokkaa waɗude e dow yamiroore takutakol arandeewol ngol.
-Moodibbo finiɗum deekum haalani ɗum.
Higooɓe am eɗon ngoodi liƴƴi.
wilsinde
mi waatanay koo moye mooɗon ko fottidi e puugal muuɗum.
Ga maaliya woni moodibbo am.
Den ɓe ji'an Ɓii-Neɗɗo e wara der duule e baawɗe mawɗe e tedduŋal.
Amma oo hokka waɗoo ɓe ko halli ɓaawo.
poonde ko'e mooɗon?
nde Yeesu e almaajiri'en muuɗum mburtii si'ire Jeriiko, jama'aare ɗuuɗnde tokkii mo.
Ñaamo
Caggal
Yeesu yeeso Pilaatu
De mawɗo oon nannoo ɗum ndeen, yahi to hooreejo muɓɓen oon, wi'i:
homo ndaara to warde maa?
heddii konkaano wi'i himɓe ɓoyndi ɗiɗo.
ñeeññude
siikude
To noon annduɗo ko vooɗi fuu huwaay ɗum, o waɗii hakke.
Miin duu, miɗo wi'i e Piyer, ɗu' woni haayre, e dow ndeen haayre mahan mi deental am gonɗinɓe ngal.
Nakkay en njiɓi ummingo hunƴere Jawmiraawo.
o wi'i ɓe keɓinoo ko so Alla jaɓii ɓe koɗo waɗ mon ɗe tadja.
tumbere
Toranɗon mi min kadi fii nde mi udditi hunndukaankoo woo, yom yeɗe konguɗi fii yottingol gundoo Kibaaru Moƴƴo on e nder cuusal.
Banniraaɓe am yiɗaa ɓe, ɗerewol ŋol ɗoon nun laatii ɗiɗaɓol ŋol binnanmi on.
mi wi'a neɗɗo maani ɗaa ɓira maanii.
Nde miɗo iwta Masedoni mi artira ka mon kadi fii no walli ronmino mi hewtira ka diiwal Yahuuda.
Ammaa onon on ngoonɗinaay yam, gam naa' on baali am.
Ndennoo, pati cuŋlanee janngo, sabi janngo suŋlanan hoore mum.
e yimɓe tato woni ɗum.
Homo ɓe njoɓɓinta lampu?
Capanɗe jeegom
Noon Jawmiraawo wi'i, “Sey wa'ajinooɓe Habaru Belɗum ɲaamre e kuugal Habaru Belɗum ɗuum.
Nde Yahuuda woni nde sooceede maɓɓe, woɓɓe nder maɓɓe nyumi yeeso wi'umo o yaha o sooda ko ɓe kuutinirta nder humto, koo o hokka ɓe ngalanaa goɗɗum.
Dilluɗo njahaa e yaadu ma, sabo Hirudus kaananke oon ina muuyi warude ma.
Sappo
fitilaaji amin e mbaataa.
Ngalluure nden wanaa nde anndaaka koy.
Raa ko arteymi vi'igo ikiliisiya, mbaɗee do'aaje e torɗe gam yimɓe fuu, njettee Allah gam maɓɓe.
Ton, gilli maɓɓe waatata yiite mum boɲi fata.
Sabi nii winndiraa e Sariya Joomiraaɗo.
Mi jettinoyte e hakkunde oo jamaa Yahuudiyanke, e ɓe wonaa Yahuudiyanke, ɓe mi imminoyee maa haa e mun, kamɓe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen fii udditugol gite maɓɓe ɗen ɓe yiltoo ka niɓe, ɓe arda ka ndaygu, ɓe yoo e laamu Ibuliisa, ɓe fewta Alla, ɓe heɓa yaafuyee junuubaaji, ɓe tawdee e yimɓe Alla ɓen, ɓay ɓe gomɗinii lan.
Joomiraaɗo woni paabotooɗo kam.
Den, Piyer wi'i mo: «Minon, men accii wune fu men tokkiima.»
Yeesu ƴeenti dow vaamnde jooɗodii e almaajiri'en muuɗum toon.
Ammaa on mbaɗii booɗɗum nde mballuɗon yam nder torraa am.
Nde o ndaarunoo o tawi ɗunno wela Yahuudiyankeeɓe ɓen, o nangi Petruusu kade.
kaanake holli ɓe ko laati mboɗaa e gooɓe.
Taa hulu, taa deƴƴina!
Ira'irde bandiraaɓe, e min toroo on, ngam Yeesu Joomiraawo ngaɗee jonde kaanunde nde Allah nanata belɗum mayre, non no ekkitiiɗon to amin, non no njooɗoriiɗon jooni.
Ngaɗee do'aaree nder baawɗe Ruuhu Allah.
Kaa haandinaaɓe e nguurndam janngo, kaɲum e immitagol ɓee, ɓamataa ɓamataake, sabi ɓe mbaawaa maayde kasen.
teddinee kaanuɗo teddineego.
Banndiraaɓe, mi anndaa o ardiiɗo diina mawɗo, gam ɗum vinndaama, taa huɗ ardiiɗo lenyol maaɗa.
Onon worɓe boo, njooɗaɗe e rewɓe mooɗon noon no haani.
Muusa laatike koolaaɗo der suudu Alla fu, hande jaggiiɗo oo seedanoo ko batanoyte.
Ammaa Yeesu wi'imo, “Higo!
Nde Muusa hollitinnoo yimɓe ɓeen jamirooje gonɗe e tawreeta ɗeen fuu, ndeen hooƴii ƴiiƴam ngaɗoy e ndamkoy jillunduri ɗam e ndiyam, nde suuɓiri toon leeɓi baali boɗeeji e licce hisop de wiccii dewtere tawreeta ndeen e yimɓe ɓeen fuu.
manooje
suuraawol sappo e tati.
Yimɓe ɓen ɗon wonɓe nder yimɓe Ceyɗan wi'ooɓe ɓe yimɓe Allah, ammaa ɓe peway, mi waɗayɓe ɓe ngara ɓe ndiccoo yeeso mooɗon ɓe anda e mi yiɗi on.
wuddu
Hara ko hombo jattintanmi e nduu ɓanndu maa yooru?
baabool joyi.
Amma jooni, ɓoppii kujje ɗee ɗo, mone e ɓernugo e haaɗugo reedu e jennooje e batugo kalluka.
Nden ɓe njaabotomo kamɓe duuɓe mbi'a: «Joomiraaɗo, mani min njii maa aɗa yolbi, naa aɗa ɗomɗi, naa a koɗo, naa a kolɗo, naa a nyawɗo, naa aɗa uddaa kasu min paabakima?»
Sey nan-mi waɗnde voliinde semmbiɗnde gada dow kama ƴiiɗo maayo manngo, kama rigaango semmbiɗngo.
-Oje wi’ miɗo dawa.
Moye tampi ko mi tampay?
Onsay o neɗɗo yiltitii, wi'i hooreeɓe Yahuudiyankeɓe ɓen wonde ko Iisaa sellini mo.
Mi faamii eɗum meta dow Almasiihu e kawtal tokkuɓemo.
Ɓay ɓenɓe ɓe Yaayaa nelunoo yiltitike, onsay Iisaa fuɗɗii yewtude jamaa on fii Yaayaa, o landii ɓe ɗun ɗoo, o wi'i: «Ko honɗun yi'a hono ɗon ndaaroygol ka wulaa?»
Emi mbi'a on ɗum, gam ɗum nafa on, naa gam mi ƴo'e na on.
Tawi e on wakkati, worɓɓe ɓe kornel Yuus nelnoo ɓee landike galle Simon.
Ndennoo Allah volvanii maamiraaɓe meeɗen nde ɗuuɗɗum gada e konnduɗe annabo'en e laabi feere-feere.
daga no o yiɗiri o to nii.
Biiturus nanngi junngo maa ko umminimo.
Dow
Maanaa majjum yo nelaaɗo.
Daande ndeen vi'i mo katin.
Gam ciya nanki belɗum kin, ɗum iri ki Allah yiɗi.
gondude e ƴiiƴan annabaaɓe ɓen
Ammaa Yeesu annditi ƴo'ire maɓɓe, sey o vi'i ɓe.
Gaɗa a waaji tati, sey raa debbo maako wari nattoyi.
-En ndawat jila subaka haa heeɗa tawa en njooɗaake.
leƴƴi.
safaare
ko ɓuri hewde e yimɓe ɓee anndaa fay ko hawritini ɗum'en.
Ɓay wonii ɓe yi'i mo, ɓe sujjanii mo.
Fuu gooduɗo noppinanooje, nana ko Ruuhu Allah wi'ata kawte tokkuɓe Yeesu.
Caggal ɗum ndu wi’, mbi’ e dow mburu yo ƴeew, miin ne miɗo fii ja, miɗo fii ja dow e hakkunde leɗɗe.
To' on ndesan ko'e mooɗon jawdi e duuniyaaru to mooƴu wonnatandi koo ndi nyola, koo wii ɓe pusata, natta ngu jandi.
So oon njaltii, kala e geloowo boo njiɗaa miɗo e lesmu ko baan, daaɗo woni, ŋaraa nanngaa caɗaɗol maɓɓa, ɓe njaltii ɓe pay boo owal.
Ngartee bo lanɗan, waato mbelndindiree ɓerɗe mooɗon nde njooɗee jam hakkunde mooɗon.
On yi'ey kadi Ɓii-Aaden on no jooɗii ka senngo ɲaamo jom bawgal on no arda e duule iwruɗe ka kammu.
Ndeen Yeesu noddi ɓikkon ko on to muuɗum vi'i.
Emo nder metuki, sey raa wonga nduula ɗelkitotoonga wari suddi ɓe.
ininkoo e baabii ko ngari kuli.
Ɗum ɓuranaynoo neɗɗo oon o haɓɓanee haa'ere teddunde e daande o fere nder maayo, dow o waɗa go'oto nder ɓe'e famarɓe nder goonɗinki e waɗgo hakke.
Ɗon maa ɗon, o naatidi e aahiiɓe makko laana diyam ɓe jahi leydi Dalmanuuta.
Ammaa e mi nana belɗum gam Habaru Almasiifu wa'ajinaama.
Luugal fuu sukke.
taggideede
o ɓooyii e yonto makko.
sottinere
Ndeen Piyeer haalani ɓe ko waɗi ɗuum gilla e fuɗɗoode faa e timmoode, wi'i:
Kama noon innde Jawmiraawo meeɗen Yeesu teddinirtee nder mooɗon.
Ɗoon, hooreeɓe yettinooɓe sadaka e mooɓe Yahuudiyankooɓe ngari to makko ngullitanii Pool.
To goɗɗo eeliima hokkumo.
Ley Binndi ɗii Laamɗo wi'i: «Suudu am noddirtee suudu rewrudu Laamɗo.»
Ammaa mawɓe ardiiɓe diina ɓofti ceede ɗen mbi'i, “Atawra haɗii ɗum waɗa ɗe'e ceede nder to ɗum resata dokkal ngam Allah nder wuro Ceniingo, nde ceede ɗen ɗum ceede ƴiiƴan.”
Raa oo, jaadi ɗaawo am Tiitus, o helnankeejo, ammaa o doolaaka naadeego, koo ndo laatii banndiraaɓe fewri en e ngiɗnoo o naade.
duncirgal
To jamaa oo filimo ɗoo, wii mo:
Hoodere nde ɓe nji'ino gada fuu naange ndeen, nde aardii ɓe faa nde warii to ɓinngel woni, nde darii.
Sabo nokku gooto e ley Binndi ɗiin haali e haala nyalaande ngeɗɗa ɓernde ndeen, wii:
Baabaajo on no yiɗi ɓiɗɗo on, awa kadi o wattii fow e juuɗe makko.
Sabi Ruuhu mo Laamɗo hokki on oo, waɗataa on maccuɓe faa wartira on e kulol.
Eɗum waara e duuɓi teemeɗe nay e cappanɗe joy.
Gam kul Joosooɗo nattin no yimɓe foofti nde ndeen, daa Allah balɓataano dow woɗnde ɲalaande feere.
Nde fowru gayni haalde, raa ndu ladde naatii firtina no feewi.
Wakkati hakkunde jemma, donnooɓe laana kaan ɓeen, cikki ɓadake leydi.
Ndeen ɲannde on toroyto e inndi an, kono mi wi'aali on wonde mi toranoyto on Baabaajo on, ko fii haray Baabaajo on tigi no yiɗi on.
Koo ndeye nyalnde siwtaare Bulus e yeddootira e yimɓe nder suudu do'aare, e mo fooɗa hakkiilo Yahuudanko'en e yimɓe naa' Yahuudanko'en ngam ɓe tokka Yeesu.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ɓaawo mum kuuje ɗee fu safaa dow kammu.
-Ɓe mbi'imo, “Min njahday e maaɗa.
Si goonga talkaaɓe inna tawda e mooɗon wakkati fuu.
fool ɗuɗɗu wi'i fii nafiɗoo ko ñaama.
O wardii ɗo e yamiroore hooreeɓe almaami'en, faa o haɓɓa noddoo ɓe innde maa fuu.
Hol ɓe ngoni jinnaaɓe maaɗa?
Tati
siwtaade
Iɓe mbaajoo on laawol kisinda.
Ɓe limi ceede cardi laso e sappo, ɓe kokki mo.
o wi'i baaba suka oon.
kamɓe boo ɓe laatoto yimɓe am.
Ngam on ngoonɗinii Allah, o reereyi on baawɗe ma'ako, faa keɓon kisndam ɗam o ciryii vannginango on ɲannde darngal.
Pati tawee joomum yo tuubuɗo ko ɓooyaali de mawninkino so jukkire no Ibiliisa jukkirte nii.
Hande non, walaa mo meeɗi ko heɓi haala annabaaku e sago hoore mum, ammaa Ruuhu Ceniiɗo nun waɗata himɓe e bata haala Alla.
Sey tokkuɓemo mbi'imo, “To non ɗum woni hakkunde neɗɗo e debbo muuɗum, to' o ciya teegal maa ɓuri.
Mbalndi
Fini mun, Yeesu yiɗi yahugo Galili.
Oon anni ɓaawo ni o yiɗii baabiiko barkiɗina mo, amma o salaama.
Goonga, on jardande.
Wo goonga Almasiihu gonɗo e am oon kaalanammi on, ley leydi akaya fuu faa e gooto waawaa haɗude kam mantoraade ko mi laatanaaki on ndon ngal ɗuum.
Alaa, alaa jaagol ɗo heɓiti o wi’i: kala ko mbaawɗaa ardi ndem, taw ɗum ina nafam miɗo fonndi heen wonki am.
-Ɓee ɗum ɗum.
O wi'i ɓe:
Yeesu wi'imo, “To mi lootanaa'ima koyɗe, annaa a tokkuɗoyam.
Daaree, laamiiɗo mon e wara e mon.
E Almasiihu bane ɗum ƴiwi.
kaddule makko ngattii jalbude, ndawni far faa fey cuwooowo gooto waawaa rawninirde noon e aduna oo.
Maccuɗo jooɗataako nder wuro haa abada, ammaa ɓiɗɗo woni jooɗotooɗo nder maggo haa abadaa.
gam ɓe ngi'ay Allah.
Eɗum holla en no Joomiraawo e anni no o reenirta ɗowtantoo ɓe ɗum der tooraaji mum.
Nde ɓe njiiinoowo mo ndeen, ɓe mbi'i mo:
pilaatu newnani mo.
-Matta kurbo!
holgo
gam Almasiifu woni koo ɗume e mo nder mooɗon on fuu.
suka debbo du nde weeti fu yo mawnanna ɓeeɗoo.
Yeesu nootii wi'i: «Onon yimɓe jaamanu ɗu'um ɗum hoolaakiyam, haa ndeye njooɗodotoomi e mooɗon e mi munyida e mooɗon?»
ara angal peewal no e Alla?
Ammaa nde ɓe o hokki ngesa kan ngi'i ɓiɗɗo on, sey ɓe mbi'i hakkunde maɓɓe.
Raa mi waray kama gujjo.
Yeesu muuɗum ina ɗelka hono naange, koyɗe mum duu ina nga'i hono bimmbeeje yiite.
Anaaniyas, ko jeyi ngoorɗaa seyɗan natti ɓernde maa ɗaa, faa pevanɗaa Ruuhu Seniiɗo suuɗɗaa goɗɗe seede soggu ngesaamaa ɗaa?
duufude
Ceerno Aali, rokki gooto e maɓɓe fof junngo tawi tuurtaaki.
Nii cagitti neɗɗo oon ɓurdata arande muuɗum bonnde.
Kaa on njaɓaali.
ɓe taalibaaɓe ɓeen peƴƴitan no maayo ngoon ndeen, tawi ngeggitii ƴoobaade buuru.
Bimbi nden ɲande, o yaltiti e hakkunde woɓɓe e ɓen musiɓɓe makko ka piirata, o woni e moƴƴintingol hakkunde maɓɓe, o wi'iɓe: «Ko onon woni musiɓɓe, ko fii honɗun mo kala e mon no tampina oya.»
miɗen mbinndana on e dow gonɗo gila fuɗɗooɗe on.
Yaltee fii jaɓɓagol mo.
Ɗon min tawi komiwal jahayngal leydi Finiikiya, sey min nattingal, min ndilli.
Jetton Laamɗo baaba meeɗen wakkati fuu dow huunde fuu e ley innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
kesum
To e woodi mo voofataa nder bolle muuɗum, o laatake neɗɗo keɓɗo baawɗo darbango ɓanndu muuɗum fuu.
riwde
Onsay taalibaaɓe heddiiɓɓe ɓen wi'i mo: «Men yi'ii koo o jon!»
Nden ngaɗa ɓe kebbinii ko deftere wi'i dow maako fuu, ɓe njippini ɓandu maako daga dow gaafaangal, ɓe ngaɗi ndu nder yenaande.
ɗum nattinay on nder ngayka hiite.
kuloowo ko ɲaametee heɓataa ko ɲaama.
wilwilndu
nafaa
conndi
-Hello jeetati!
De ɓe udditinnoo so ɓe njii mo ndee, ɓe kaaynaa sanne.
Onon warɓe gam ɗume mbaɗan toon nii nii?
To naa noon, to a maalta Alla e ɗenɗe ɗe anndaaka, noo jeyaniiɗe mo mo faa maa vi'irata aamiin e maaltoore maaɗa ndeen?
Ammaa gaɗɗo hakkiilo muuɗum fuu dow dow ka kewɗum rinɗinaayɗum yimɓe, e mo waɗi ka waɗuki hakkiilo dow maajum, naa nanoowo ɗum tan e yejjita, ammaa e mo waɗaa ko ɗum wi'i, o heɓa e barka nder waɗuki ɗum.
Njehee, naatoyee e ngeenndu ngondi yeeso mon ndi, on tawan mola ndakiiwa, nga fay gooto waɗɗaaki abada ana haɓɓii.
Debbo kananinkeejo jeyaaɗo der leydi ɗin wari to makko, bati e daane towne, wi'i: «Joomiraawo ɓii Dawda, yurma?»
Lilaaɓe sappo e ɗiɗo noddi hawriinde goonɗinɓe fuu, ɓe mbi'i :
Neɗki
njiɗɗentantan waɗde ko sago ko e men, kono ɗuum e waɗe noon fof ɓerɗe men laaɓaani.
Ndeen noon, keɗo ɗee ko tindol gaawol ngol firtii.
e ma'ako Allah tagiri koo ɗume.
Jigeeji kuɓɓi haannanngi huɗo e baajii.
harfeere
e cukaaako tawee.
Mii sena hoore am gam maɓɓe, gam kamɓe bo ɓe laatoo sena ɓe der gooŋa.
Ɓe ndarta to to woɗɗii, gam eɓe kula to torraa ka nde yarata hewtu ɓe.
paaraade
Yimɓe ngulli mbi'i :
To Joomu wuro ngon umake maɓɓii dammugal ngal, on daroto yaasi on piya dammugal ngal, on toroo on mbi'a, “Moodibbo, maɓɓitan min dammugal.”
Jaɓɓi yamaaɗa dillu.
Amma halluɓe e hiilooɓe ɓeydoto e halla.
Nde lilaaɓe Yahiya ndilli Yeesu fuɗɗi volvango jama'aare dow Yahiya o vi'i ɓe :
gam Allahano de''itinay ɓerɗe maɓɓe.
hohonude
Hoy miɗi jogii malfo, ɗi malfo am kaa, fiɗde ka na tiiɗi, si on am heɓa ɲoɗɗi am ɗo kam hino ɗe am.
Yuhaana etti haala wi'i: «Moodibbo, men ji'ii goɗɗo e riiwa ginnaaji e inne maa, go men kaɗi mo, gam o tokkay maa e amen.»
Den o jogaa junŋo o yaaraa Damas.
ruuhu
To on mawnitore janŋinoo oo ɗo, jawɗon o to.
-Ko ndimnuɗaa fuu, o ɓere ada.
ko dokkal badjal o timminiri haa poomaa, wonaa ɓe laɓɓineede fii wonugol yimɓe Alla ɓen.
Narnotooɗo on ɓadii mo, wi'i: «Si tawii ko a ɓiiɗɗo Alla, yamirɗe ka e yo ɗe wondun ɲaametee.»
o noddi hooreejo suufaaɓe ɓen, o landii mo si tawii o maayii no.
Jeenay
Sey o laatoo mo innde vooɗnde, koo nder yimɓe ɓe ngoonɗinaay, gam toɓe keɓ ko ɓe njafernani mo, o do''oo nder teppinirgol Seyɗaam.
Ammaa ɓe mbi'imo, “Buroodi joy e liƴƴi ɗiɗi tan min ngoodi ɗo'o.”
Yeesu vi'i mo :
Jahayɓe ton dow boo, ɓe keɓa e ɓandu iru ndu on ɗon ƴiwoyɗo daga ton dow waato Almasiihu.
Fiya goonɗinki maɓɓe haaynii mo.
Ɓaawo ɓe mburtinaama o vi'i kawtal ngaal.
So wanaa ɗum aan du a saltete.
Bulus o aranuru haa e ɓe korenti ɓen, si moore sappa ɓere.
On nji'ii kujje ɗee fuu naa?
yaafinde
A laamoranto himɓe maa e sawru foonnitaare.
Gam annabiiɓe fewooɓe ɗuuɓɓe e sankitii der duuniyaaru.
Wakkati gom Alla lili goɗɗo bi'eteeɗo Yuhaana.
Goonga, mi wartii nyaako mooɗon nder tokkuki Yeesu Almasiihu, nde nga'aji nanmi on habaru belɗum.
njugal gorgal
Ɓe ndeƴƴinii.
Yero sokaa.
O fitta kala gongol, ka gite maɓɓe, hara hande kadi mayde waɗitata, yo o metaake, fese taake, Muuseeɗi waɗitata.
Mbalndi
muumaade
noo to faa to o.
Debbo jeenoowo
Ɗume o yiɗi wiiki nde o wi'i on ɗaɓɓitayyam ammaa on keɓataayam?
ko haanaay aldeeki e yonki
Ndelle teddiniron ɗum e ɓalli mooɗon.
Alaama kay e mbaɗataa kollee kamin Allah hokkiima laawol waɗgo kama nii.
Jaɓuɗo seedaaku makko tabitinii Alla laati nun gooŋaajo.
Hononde nde nden wi'i malaa'ikaajo on, “Yoofu malaa'ika'en nayo ɓen ɗon, kaɓɓaaɓe to iloowo manngo bi'eteengo Yufiritis.”
Sabi fay gooto e men wuuranaali hoore mum, kasen du fay gooto e men maayanaali hoore mum.
Aleeɓe!
a anndaa kam, kono miin miɗo anndu maa.
Jippingo Almasiihu nun ɗo
Andal ngaal iwii e finaa tawaaji ɓiɓɓɓe aadama e ginnaaji jogiiɗi baawɗe nder duuniyaaru.
Ɓaawo no Yuhaana nanŋaa, Yeesu wari Galili, oo waajoo linjiila Alla.
sako kulle ɗam ɗoo nguurndam
Walaa!
Hono njaareendi maayo du ndi limataako.
nde weetunoo fuu, Iisaa wurtii yehii nokku perwuɗo.
O warowan dow duule kammu.
Gaɲo aawɗo huɗo bonko oo yo Ibiliisa, kettangal yo timmoode aduna, hettoo e ɓeyo malaa'ika'en.
mi wi’a min njanŋat.
Jaabu makko on haynii ɓe, ɓen ndeƴƴini.
e mi andi kuuɗe maaɗa.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Poɗɗen ko hulɗe bakkaat, sabu aan goonɗinɗo konngol Alla ngol, Iisaa maayaniima han kadi a hulaani maayde, hul hade maa ruttaade e bakkaat sabu a heɓii baawɗe Alla.
o gorko fasii lanɗi haala baawɗo binndi ɗii, annduɗo laawol Joomiraaɗo.
To goɗɗo yabe, gam anndotti ɗaay, ammaa laasana goonɗinɓe fuu misaalu nder bolle e foofaango e yiɗde e goonɗinki e senaare.
waa, koɗi jam.
Onsay Petruusu pottini mo sera o woni mo e felugol wi'a: «Yo Allaahu on reenu on yo koohoojo, hara ɗum hewtaali on.»
Baabaaji, mi vinndanii on gam eɗon anndi gonɗo ila fuɗɗam.
Malaykaajo on wi'i mo: «Haɓɓuɓɓel ɓelol maa, faɗa paɗe maa.»
Nde ɓe ngari to Yeesu, ɓe tawi burtinanaaɗo ginni on e jooɗii haadeesu e ɓorni e mo nder hakkiilo maako.
mi imminii tikiikiiki Efesu.
Rawaandu
haamaa o natta e wuro ceniingo ngo Allah, o jooɗoo, o wi'a kanko woni Allah.
yimɓe ɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
-Moy saññantee ɗoo?
O maayani yimɓe fuu, yalla wuruɓe ɓee ana ŋoota wuurande ko'e muɓɓen, mo ɓe nguurantadee maayanɗo ɓe so wurtani ɓe oo.
En tawii heen annal mo Fulɓe e batte maɓɓe ko ina tolnoo ekkitaali ujunaaji jeeɗiɗi, hello sappo e jeeɗi.
Si tawii a mantoray anndu tun wonde hinaa an jogii ɗaɗon ngol, kono ko ɗaɗon ngol jogii maa.
Ñaamo
Sey nii ɗam rufee tan yimɓe njaaɓa ɗam.
Ngam non, naa' ɗum kayɗiniiɗum to maccuɓe makko ngartirii ko'e maɓɓe bo koo ɓe kuuɗe aadilaaku.
Ko aɗa mi hawa luundi haala Alla kaa, addi taƴondiral hakkunde maɓɓe e Alla.
Ɗi ƴuuri e gereeji fuu ley adunaaru, ɗe piilii galluure horsunde nden, ɗo seniiɓe ɓeen koɗi ɗoon.
Onsay taalibaaɓe Yaayaa ɓen ari, etti Fureema kon surroyi.
Kadi en njanngii jooni ko o Iisaa hono konngol Alla ngol won tii aadee.
Ko non sey laaɓɓe ɓee ngoori haa gaaynde woni kalaaldi mawndi.
Sabu wonɓe Urusaliima ɓeen e hooreeɓe muɓɓen fuu annditay Iisaa.
Fulɓe mbii so baaba wii ɓiɗɗo watt, ɓiɗɗo wii mi waɗaani baaba mettinat.
Malaykaajo on wi'i mo: «Yusufu taa niraawo Dawda, taa hulu ettugo Mariyama debbo maa.»
hitaande ujunere teemedde nay e capaŋe joy e goo caaggal Iisaa, gila safkolom jibinaa ko Jenes e nder leydi Itali e hitaande ujunere teemed nay e capaŋe joy e goo.
Ko rentu ɗiɗaɓol hoore sappo e tati.
Ɓe teddini Alla mo Israa'iila.
Pulaar oo Farayse oo
Bone woodanii kam si mi waajaaki kabaaru lobbo oon.
Oɗo oon saha haa HamPaate Bah ina soklunoo mo, ngam jannginde ɗum yoga e defte binndaaɗe e Arab ɗee, ɗe o yinnoo ferde e Pulaar.
tuggudaare
Dow laawol o waɗi ka wa'ajinki Habaru Belɗum e koo ndee gariiri haa o yottii Kaysaariya.
Jooni emi heɓɓitina koo ɗume.
Rawaandu
huywude
Maagol toongol e howi nde, engol woodi dammo ɗe sappo e ɗiɗi.
kono
Ujunere
Nde ɓe kaɓɓiima faa ɓe piya mo ndee, o yi'i mawɗo gonɗo ɗon oo.
— Moodibbo Yeesu!
Ɓay woni on neɗɗo yahi, o woni e wowlugol toon ko waɗi kon, e lollingol haa tawi Iisaa waawataa naatude han kadi Esaare e Kene, kono ko ka baawo ka wulɗini, o wonaynoo.
Kanɓe kadi non yiɓe haanaa ndarndeede tawo, onsay non si tawii hay huunde alaa ko ɓe felire ɓe waɗa non ɗen golle.
e ɓe ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
wanaa!
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
ngen
min fu min ngara.
cukalel fii ɲonaandu
Ammaa paamee, jambotooɗo kam oon ina nyaamda e am e leal gootal.
Ti'ina huugo kuuje ɗeen gam yimɓe fuu nji'a eɗa yaha yeeso yeeso.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Fay ɓe nguu jamaanu ɗoo tiggay tiggete.»
Ammaa ɓiɗɗo on piiftaa yaharaa to Allah e jooɗorgal laamu muuɗum.
Tati
Rawaandu
Onsay o yahi o woni e fillitagol e nder deka pooli ko Iisaa waɗani mbo kon fow.
Onon ɓiɓɓɓe, ɗowtanee danyooɓe mooɗon, sabo kawtal mooɗon e Jawmiraawo, gam kanjum woni booɗɗum.
laangol
Yeesu bati kade jama'aare wi'i: «To oon ji'ii ɓalinde faggorgal, si kan o mbi'a, diyam to ɓan.»
Ɓaawo ma'ajum woɓɓe goonɗinɓe no ɗiɗo e dow laawol nder ladde yahago goɗngel ci'el, sey Yeesu vanngani ɓe nder nanndi feere.
Joonin e miɗi toontaago on dow haala hawritgo seedee gam yimɓe Allah won ɓe Urusaliima.
-Ahanude!
Nde kanko e hoore maako, o torrake nde o foonda, e mo waawi walluki foondeteeɓe.
Mi waddanii on habaru ɓurɗum welki ngam koo moye.
Batuɗo e hunuko mum bo, Alla hisinan ɗum.
-Linji
Mi yaltinal mo faa anndon, mi heɓaali feloore fay wootere e makko.
ruwnii Sammboojam ɗum.
ko nyol e luubana.
Non haani ndarorooɗon boɗɗum nder tokuki Joomiraawo, onon ɓe ngiɗumi.
No Pol wonnoo Miletus, o noddini dottii ɓe eklesiya Efesu.
Cabbam
Jeenay
Miin, mi anndaa no mo.
hono noddi bojel e famndu hawndondinki.
Ko am ɓe wonannoo, a okkii lan ɓe, awa ɓe ɗoftike daaluyee mawn.
gam non e min wi'a'on ɗum jaɓay laamu Allah to mooɗon ɗum hokka ɗum woɓɓe gaɗayɓe ko Allah yiɗi.
Kaa onon sakiraaɓe, pati kaa ɓe waɗude ko moƴƴi.
Kono si on tampii e nder saaɗi hunnii, Alla jom sulfu on, on nodduɗo on ka darja makko, poomayankeejo on e nder humondiral mon e Iisaa Almasiihu on, o hoyɗintinoyaay on kanko tigi, o tabintina on, o tiiɗinoya on, o waɗa on ɓe dillintaako.
Gam ɗo banndum fuu waɗii warhoore.
Woroy!
en njooɗodoto e makko.
Aan woni Simon ɓii Yahayya, gada jooni ɗum noddirte keefas.
Iisaa na yottina en sadaka men jettirɗo Laamɗo.
O holli kam Urusaliima ngalluure seniinde ndeen ina ƴuura dow kammu to Laamɗo ina jippoo.
Yeeyde
O hollan on sooro manngo paraango, toon lani nanto ɗon en ɗum.
nde ɓe ngaartunoo to taalibaaɓe heddinooɓe ɓeen fu, ɓe nji'i jamaa keewɗo ina fiili ɗum'en, jannginooɓe Tawreeta ɓeen ina ngeɗundira e muɓɓen.
Tawi saare nden kaɲun ko kanŋe laaɓel ɗo wa biimi.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Onsay Yudaasi ƴeɗki kultu mbireedi kon, yalti heɲa, hari ni ɓii.
ndolaade
Saafa'a laaɗu dandude ngurndan mo ɗan hayriray mo, kono kala non mo ngurndan mon hayriraa sabu am min, haray ontigi dandoyay ɗan.
Min njaɓanay ɓe fay wakkati gooto, faa goonga Kabaaru Lobbo oon heddoo saabe mooɗon.
Neene noon hande yoo tawi omo finndi.
Ɓe celii laawol ponnditii ngol ngool, ɓe majji saabe ko ɓe njokki laawol Balaama ɓii Bosora, jiɗuɗo yo ɓeede faa waɗa ko boni.
Yimɓe ɗiɗiɗi
Ammaa joonin, wo wakkati mon, joonin wo wakkati mon nii.
waɗan ɗum'en du'aawo.
Debbo o wi’i: «Almuɓɓe nde hee sadak, almuɓɓe ngari o sakkiiɓe.
Kala kadi mo nde yani e hoore mun o muncoto.
Jooni batee am, ko noddirɗon am.
Wumɓe e laƴɓe ɓen ngari e makko e ley suudu dewal mawndu ndu, o sellini ɓe.
Tawaaŋal hollataa to gorko yoofitii gaasa mum, femmaayka, e ɗum sentinii na?
tuuseede
ngana non ɗum fiyaay mo mi yoofamo.
Yoga e dunkee e Sariya mbii:
O nuli goɗɗo yaha taƴoo hoore yaayalee kasu toon.
Nde mawɗo kawtal tokkuɓe Yeesu o kuwa noowo Allah, doole o warta walaa ko ɗum huɗirta mo.
Bone wonanii on yo faasiɗii ɓe, ɗun ko onon jannoo ɓe fii Sariya on e Farisiyaaɓe ɓen, ɓay hiɗon jatta galleeji keynguuɓe, hiɗon juutina juulɗe fii yiingo.
To neɗɗo mo goonɗinaay noddii on, nyaamdon e muuɗum, to njaɓii yahago, nyaamee ko o hokki on fuu, naa e ƴamgooto ɗum ivoyi, gam to nyumooji ɓerɗe mooɗon pel-ɗon.
Ɓe keɓitii ɓe mbii, ko ceerno wii:
Ɗo joomi on aru.
moomaade
donngu
kaananke haalanaa ko heɓii beero debbo.
Iɓe njiɗunoo nanude ko nanoton ɗuum, de ɓe nanaay.
Amma dow Israa'iilaaɓe o wi'i: «Nyalaane fu, mii weeɗi juuɗe am, gam jaɓugo himɓe nanaruuɓe e yeddooɓe.»
Hande no minon bo men jaaforantoo woofanan ɓe men.
Horii ɓe, ɓerɗe muuɗum yoorinaama hande no winna.
Wonaa Ruuhunkeejo arti wargo, ammaa lesɗinkeejo arti wargo, ɓaawo ɗoon Ruuhunkeejo warii.
Oɗon Laamɗo ndira maanaa haala am kaa, so ɓooyii seeɗa on njyataa kam, so ɓooyii seeɗa kasen njoon kam.
Amma innaboojam kesam sey loowee der jollooji guri kesi gam ɗum fu ɗum daɗaɗa.
Saabe ɗun, Laamɗo hiisorii mo woo o ponnditiiɗo.
Udditde
Haanay gaɗen hande no kaaynu waɗi, kanko laatiiɗo mo Ibiliisa, o wari miɲɲiiko.
Jooni non, to jom gesa innabooje on warii, noy o waɗata ɓe?
Kanko woni mo Laamɗo haali kabaaru muuɗum ley Binndi, wi'i:
Yeesu daari ɓe e mone, yoorugo ko'e maɓɓe biisi ɓerne makko, o wi'i gorko on: «Fortu junŋo maa.»
maaro pooli
E hin-le on mo golli, njoddi makko ɗiin jogitoranaaka mo o dokkal, kono ko ko haani.
Ɓellatii hinaa ɗum.
Janngo muuɗum o yaadi e Barnabaasi ngel ndi mbi’etee ndi nder ɓe.
nuldal
Walaa puɗɗiɗɗo yi'igo mo, gam Allah hoyrii mo dow.
baala
Tawi Iisaa faalaaka anndee ko honto o woni, ko fii hari himo janndude taalibaaɓe makko ɓen, o wi'a ɓe: «Ɓii-Aaden on wattete e juuɗe yimɓe ɓen, ɓe wara mo.»
O hokka goɗɗo oo ɗgo kaaynii ɗungi, goɗɗo bo waɗgo annabaaku, goɗɗo feere kokkal senndirgo Ruuhuuuji kalluɗi e Ruuhu goonga, goɗɗo feere volvugo nder ɗemɗe ɗe anndaaka, goɗɗo bo baalfa saraago ɗe.
Biɗtamma ci'e to nga'ajinooɗen voliinde Jawmiraawo fuu, ndaaren no banndiraaɓe meeɗen goonɗinɓe ɓeen ngontiri.
yuta
To wigeere nden ɓe fiyanii Yeesu kuusaaje dow gaafaangal, hawtee yimɓe ɗiɗo.
Kakkilanee ko moƴƴi e ko jeymaneeɗi fuu.
Jeegom
suuraa joyi.
Alla hokku en jamaanu lobbo.
Piyeer e badda e makko faa ɓe naati e suudu, ɓe tawi ton himɓe ɗuuɓɓe e hawriti.
Kanjum ɗum hokkee on laawol saaydingo ɓe habaru am.
To ɓe njahi fuu, sey to wonnere e bone waɗii.
Yeesu waɗi balɗe Araba'iin e mo suumii jemme e ɲalawmaa.
ngam Yahuuda yahi wigeere to haanani mo.
Suka on maayay, o ɗaani nun.
Kala mo humaaki e an, ko bugorteeɗo wa salndu taƴaandu yoori, sifa ɗin calɗi ko mooɓeteeɗi bugee ka yiite sunne.
Simon Biiturus ɓaaƴi mo, o ƴama Yeesu dow moy volvata bolle ɗeen.
Yahde
Ndaar, mi tinnoke ɗe mutukal kemi joy goɗɗe.
de wi'i yimɓe kettinoo.
Gam ƴeewa wanyii Baaba am boo.
O himtiney on no tokkir-mi Yeesu Almasiifu e ko ekkitin-mi koo to e nder ikiliisiyaaji.
Ina winnda: «Mantotooɗo fuu, mantoroo ko Joomiraaɗo golli.»
naaneeri
Sabo ina winnda!
o wii dental worɓe e rewɓe.
To on nji'ii duule e ummoyoo hiirna, jaawɗum on mbi'ey, iwo nde no toɓe, noon boo ɗum waɗata.
njawga
nden Yeesu natti wuro to jooɗotoo, sey yimɓe ɗuɗɓe fuɗɗɗiti kawriti to maako, haa kanko e tokkuɓemo ɓe mbaawaay nyaamuki ɲanndu.
Ɓe ngaddii e makko haalaaji banngal diina maɓɓe, kaɲuɗe gooto biyeteeɗo Iisaa maayɗoowo Pol wi'ata ana wuuri oo.
O waɗi balɗe ɗuɗɗɗe e mo waɗa non haa Bulus ɓerni, yeeƴii mo wi'i ginnol ngol, “Nder inde Yeesu Almasiihu emi wi'i maa wurtannde maako.”
En mantu Allah ngam o yiɗii en yidde mawnde ngam caahu ɗum o hokki en barkaa ɓiɗɗo maako mo o yiɗi.
Onon ngoni jayngol duuniyaaru.
Caggal ɗuum, ɓe njippoyi Ataliya.
jeegaare
Ɗon maa e woodi annabiijo debbo bi'eteeɗo Hannatu Ɓii Faanuwel ƴiwoyɗo daga lenyol Aasiru.
Kaa joorii, e haɓɓagol mooɗon e Iisaa Almasiihu, onon woɗɗunoo ɓe arannden ɓee, on ɓatiniraama saabe ƴiiƴam makko ɗam.
hantagol
Iidi oo tilii, ɓe mbirfitii ɓe koocii, jaka Iisaa heddike Urusaliima, teyɓe anndaa, ɓe cikkunoo mo wondi e yaaduɓe e maɓɓe.
Ehi no hiɓe anndigo mi wi'i kon.
Wanaa saabe Iisaa tan waddi ɓe, yalla e ɓe njah laajaru guurtinaaɗo oo duu.
Onon non ɗoftaare mon nden ko nde yimɓe ɓen fow andi.
ni esiraaɓe ɓen keddi neƴƴama.
-Tamiya!
Ɓe mbi'i mo :
kuttenɗi faa wooɗa.
O torii mo o winndanamo ɗerewol ngol o hollata mawɓe cuuɗi do'aare gonɗi gariiri Dimasku, wiiki to o tawii tokkuɓe laawol Yeesu ton worɓe kooraawɓe o nangaɓe o haɓɓaɓe o yaaraɓe gariiri Urusaliima.
Ndeen waɗii dumunnoo juuɗo caggal mum, kaliifa maɓɓe artii, noddi ɓe, woni e hisodaade e maɓɓe.
Hanaaniiya jaabii, wi'i: «Joomi an, mi nanirii buy no wiya wonde: oo neɗɗɗo waɗii boneeji ɗuuɗuɗi e hoore laaɓuɓe maa ɓen Yerusalaam.»
koyngal tataɓalngal ina hollndi yam pusam keewɗam doole.
Nyannde goo on miskiino maayi, malaa'ikaaɓe ɓen naɓi mo tawti no yi'i Ibraahiima.
Garaɗon debbo on maa maayi.
hukkande
Mi warida to mooɗon e sawru na?
Ɓaawo lebbi tati, men naati laana ƴiwuka Aleksandiriya, dabbunooka e dunne nen, men jawti.
Ingel woodi luwe jeɗɗi e gite jeɗɗi.
Capanɗe jeegom
Ngoonga, min ɓiɓɓe aadama tan kaa no min kaɓirte nii, wanaa non ɓiɓɓe aadama kaɓirte.
de sakitii debbo on du maayi.
kama noon o deƴƴitiri.
toon ɓe nji'ata yam.
Gam ma'ajum mbi'imi on on maayee nder hakkeeji mooɗon.
Kaa onon sakiraaɓe, coo woyanoo mbaawɗon fuu e tabintidde noddaango Laamɗo noddi on faade e mun ngoo e ko suɓii on koo.
sabaktanii.
Ko fii miɗo felliti hinaa maayde nden, hinaa ngurndan ɗan, hinaa malaa'i kaɓɓen, hinaa mbawdii ƴiɗin, hinaa ko fewndii kon, hinaa ko aroyta kon, hinaa doole ɗen, hinaa tagoore nden ka dow, hinaa tagoore nden ka ley, hinaa tagu goo kadi woo waawata en sendude e giggol Alla wongol e Iisaa Almasiihu Joomi men o.
Annii haalaaji Ɓii Laamɗo mo gite mum njalbirteno meta ngal yiite, mo koyɗi mum ɗelkirteno jaka walle jarnaaɗo nii.
Biiturus e nder nyumugo dow ko o yi'i, sey Ruhu vi'i mo :
Piyeer kaa darii damal sellatoo.
O sankiti seedesan njotooɓe o hippiteeburji maɓɓe.
Sey Yeesu fuɗɗiti soɗɗii gariiri kaana gondi nder leydi Galiili.
Aamiina!
tam misaade.
Jumi hoodere ƴuuri dow kammu, saami e leydi.
Ɗum fuɗɗirey Urucaliima.
suudu baaba wi'i gaɗa noppi calake.
faa jooni miɗo njoguranon mbuudinii ley aduna oo, hono tuuninde yimɓe fuu mbeddotoo.
Taa ngolliree huunde fuu saabe yidde hoorem naa saabe mawnitaare ɓolde.
Mii kaa ilu e malaa'ika'en muuɗum koniɗi e mbooga ngam e malaa'ika'en magga.
Sappo
E nder lebbi tati, mo yewtidude e maɓɓe, o fellintinana ɓe, o yowitii e fii laamu Alla ngun.
Yeesu e anni ko woni e neɗɗo fu.
coloolo
Jeegom
No Jakariya yi'i mo hakkillo mum jiɓii, kulol nanŋii ɗum.
timmbagol leydi.
Debbo laamɗo oo jogi ndiyam naa ni mbo yoo lootoo, nden suka oo lootii ma ndiyam e saabunde haa laaɓi, debbo oo jaggi suka oo naa himo ndee suudu mum ɓe ngondi.
Jiɗɗo yeddugo ka fu, baaminon, baa eklesiya Alla, en goodaa tawaaŋal ŋal ɗon.
ko ɗum ƴeewoynoo ɗon?
de o waynondirta maɓɓe ndee o wii:
takkitaade
Si yimɓe njappataa nii on njooɗoto, hono on yiite rewti ɓoynii.
e ɗiɗɗiɗɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Onsay Petruusu jaabii mo, wi'i: «Mi tawii ko onon yukoohoojo, yamiree lan yamiron ka hoore ndiyan, mi yi'a haka wonɗon ton.»
Pati naɓorii e fay huunde e laawol ngol, wanaa sawru, wanaa mbasu, wanaa nguure, wanaa kaalisi.
Ɗun ko misal lootagol maandi kisiyee, wanaa ɗon dandireede fewndo ɗoo.
-Hiiri Iisaa wardi e sappo e ɗiɗon ɓee.
Kaa onon, a ngaɗii mo e juuɗe laamu, on njanki rii mo yeeso Pilaatu, fay so taweede Pilaatu ana yiɗnoo yoppitinde mo.
sakko jooni nde ngoɗɗitii-mi nden kaan-ɗon ɓurde ɗowtanaade mo.
-Ɗon maa o vi'i.
Barke woodanii laamu jaatii meeɗen Dawda, laamu garoowo oo.
Moobbo, gonol amen ɗoo ana moƴƴi.
Wo o coonnoowo kaddule bo ɗeeje, jeyaaɗo ngalluure wi'eteende tiyatira.
yam tan e jaleede.
-A fotii hooygo reftere ndeen!
Ullunndu
Iisaa jaabii wi'i:
ñirtude
A anndi iri maako o ganyuɗo goonga, gaɗoowo ko wooɗaa.
kunmbudi
Wonɓe maɓɓe taarek mum en ina tawee e nder deftere seniiɗe ndee, heddiiɓe ɓee, taarek mum en heɓa ko e wittiyankooɓe, gila e binndi haa e konngol.
Gam ma'ajum en keewi ngorgu manngu.
daga no o yiɗiri o to nii.
Nano
Yahuuda yottii tan ɓattitii Iisaa, wi'i ɗum:
miin du mi adda ko heddii.
fowuno newanii gomɗinɗo.
mi laatoto Alla maɓɓe,
mi yetti
To ley hakkille am too, Sariya Laamɗo oo ana weli kam jaati, kaa miɗo maata neesu bonɗo e ley terɗe am, ana haɓa e Sariya gonɗo ley hakkille am oo.
Amma e nun fu, men juroroo on gam daliila kawtal mooɗon e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Walaa fuu ko suddii ko sudditataake, walaa ko cuuɗi ko ɓanngintaake.
Nano
Ruuhu Almasiihu gonɗo der maɓɓe, hollii ɓe ɗum diga wakkati majjum waray, o sappake ɓe tooraaji Almasiihu, e tedduŋal ɗi ŋal waddata.
e on andaa en ɲaawoyay malaa'ikaaɓe ɓen,
Fuu kooliiɗo Yeesu woni Almasiihu, o Ɓiɗɗo Allah.
O noddi ɓe, kamɓe nayo fof o wi'i ɓe yo ɓe ngaddam bo looci.
Tokoo mo jooɗa nder ma'ago.
Der kamɓe ɗiɗo ɓen, moy nun e maɓɓe waɗi ko baaba mum yiɗi?
Awa wota on huluɓe few, ko fii alaa ko suuɗii ko feeɲata, awa kadi alaa gundoo mo anndotaako.
tawreeta
Mi haalanii on ɗum faa keɓon jam ley gondal am.
Ko miin woni gaynaako moƴƴo oo, mo ɗo anndi baali am, tee baali am ina nganndi mi, no baaba oo anndiri mi e no nganndiri mi baaba oo nii, kadi mi rokkat baali am wonki am, hello no o
Moyɗo dammi toraade ngurndal lobban?
wagasi
Ngeertee ɲiiɓe e ley goonɗinal, laatee worɓe ɓeedorɗon semmbe.
O wii ɓe:
-Giɗam, seya!
Mi daartan nun, mi fottana himɓe na?
latikoro
Ɓe neeɓaayi ko ɓe ƴiwoyi leydi Itaaliya, ngam ko Lawdiiyus mawɗo laamiiɓe leyɗe Roma, wi'i Yahuudanko'en fuu mburtoo gariiri Roma.
Engol laawol ɗoo mi faalaaka rewrude ka mon e hoore hawjere, kono miɗo tanƴinii wondugol e mon seeɗa si Joomiraaɗon newnii.
Kamɓe ngoni gaɗuɓe jonde lamnde ngam ɓe meeɗaayi walduki e rewɓe e ɓe tokka karoori ndin fuu to ndi fay.
Ngam maajum Almasiihu woni siryiiɗo alkawal kesal hakkunde Allah e yimɓe, ngam ɓen ɗon ɓe Allah noddi keɓa ndonu tabitayɗum ɗum o waɗi alkawal.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ñaamo
-A yiɗaa naa mi suge naa mi lagge.
To hinaa nun, to aa yetta Alla e Ruuhu, noy tawaaɗo caka hettiniiɓe mo annaa ɗon, waawirta ko wi'i: «Aami, to a yettidi.»
Sukaaɓe am, mi winnanii on, gam oon anni baaba.
Mbalndi
Mi hokkaama bo faamingo yimɓe fuu no Allah tagɗo koo ɗume hebbinirta sirri muuɗum suɗɗinoo ɗum ila filla e jal.
na njiga.
Ɓay laamu ngu henndoto ɗen ngun hinaa, dimbo toongu, weltano ɗen Alla, kurkano ɗen mo, noonee no welirta mo e nder teddungal e kulol.
Lees
Maccuɗo oo vittoyii vi'i jawmu wuro muuɗum : mi waɗii ko mbiiɗaa, ammaa faa jo'oni njaayri e horii.
Iisaa waɗi waɗuɗi ɓurɗi ɓurɗi ɓurɗi
Yonki surbaajo oon warti, ɗon e ɗon o ummii.
Ɗoon, Mawɗo Sordaasi'en oo heɓani min laane iwka, Aleksandiri ana fay Italiya, naani miin.
“ɗiɗɗiɗi
O wardoyi e yimɓe ɗuɗɓe e ɓe njogii kaafaaje e cabbi.
Innde maa laatoo senii nden.
Sakiraaɓe, miɗo ɲaagoo on sanne, njaranee yimɓe waɓuɓe hono noon, kam en e gollidooɓe muɓɓen tinniiɓe e gollal ngaal fuu.
Gam moƴƴere Alla laatoriimi ko laatii mi.
Capanɗe tati
Awa ko Alla faalaa e nder ko waɗoton ko moƴƴi kon, ko yo ɗunɗawu fanki na majju ɓe ɓe alaa hakkilɓen.
Udditde
Gam kanjum laatanto ɓe alaama halkere, ammaa onon ɗum alaama kisndam mooɗon garoto Allah.
Kaa woɓɓe ɓee e banndi ɓe kaalanirtee, yalla.
kadin on anday fuu ko ngaɗaymi naa e laamu am ngaɗiraymi ɗum, ammaa ko ɲaako am ekkitiniyam, mbi'aymi.
maasinankoore
nannguki kin mbo warii deydey e carel humto buroodi ɗum walaa ƴoofinirɗum.
Sabo mettorgal kawroowal e muuyɗe Laamɗo ina waɗa faa neɗɗo tuuba de hisa, mimsugol du fuu walaa e majjum.
Sey o fuɗɗɗiti o dillitata ɗum, o waɗi do'aare, o wi'i non no o wi'unoo.
ko cooruɗaa ɗunnaaɗum ɗum maaɗa?
Koo e mi yiɗi vi'igo tew sakkanaahu gumkiiji no goɗɗum naa?
Goonɗinɗo kam, wanaa miin tan o goonɗini, nelɗo kam oo duu o goonɗinii ɗum.
Nii yaaranɓe to ciibiije diyam kokkoojam yonki.
O laamoranto ɓe e sawru janni.
Galaatiya 1
njeenay.
Rooman koo en suura sappo.
Moƴƴere ne o waɗanimmi bo laataaki bannji, gam mi gollake ko ɓuri lilaaɓe fu.
Yalla Almasiihu na waawi hawriti nde Ibiliisa na?
ley wo kamɓe hoorem wari goru.
wii ɗe, luutti maa njaafaama e wii ɗe, imma yaa, koɗum hen ɓuri newaadi?
O tuugaaki e majjum faa o heddoo fotiree Laamɗo.
Miɗen kaala goonga, miɗen goodi baawɗe Laamɗo.
Emi wi'a'on goonga, to goɗɗo wi'ii hocceere nde'e, “Dillu, kuɓoɗaa hoore maaɗa nder mbeela, to o waɗaayi sako nder ɓernde maako, ammaa o hoolii ko o wi'i ɗum waɗay, ɗum waɗanaymo ɗum.”
dam damtude.
Cayngol goongawal e wara nder duuniyaaru, ngol yaynana yimɓe fuu.
Nden o wi'i: «Rammi ɗoo, mi warii ngam mi waɗaa ko ngiɗɗaa.»
Hono ɓee rewooɓe Baabiraaɗo ndaarti.
Ndelle, neɗɗo gooto neejo faa ɓadii maayde heɓii ƴuuɗi potundi e koode kammu heewude.
Kanko Almasiihu on mbaaji Laamɗo mo yi'ataake oo.
Naaduki ki o waɗanaa woni alaama kolluɗum Allah jaɓii o aadiliijo, ngam o hoolakemo ko o naadee.
Onon ngoni Laamɗam aduna oo.
sampiyon
ko ɓe mbi'i dow maaɗa ɗum ngoonga?
To Allah deɗɗitinii ɓerɗe amin, minon ɗum laatoto gam ɓerɗe mooɗon semmbiɗaa mbaawoo munyango torraaji iri ɗi min njarata.
dokkal
Omo jippii galle nyobboowo guri biyeteeɗo Simon, mo galle muuɗum heeɗi e maayo geeci.
Jeenay
To on ngarii yaayre nde yimɓe muuɗum jaɓɓaaki on koo calii yewanaago on, ndillee yaayre ndeen piɗɗon sollaare kosɗe mooɗon, gam hollugo ɓe ɓe mbaɗii ko vooɗaa.
Ɓe natti wuro Jaason e ɓe ɗaɓɓita Bulus e Siila ngam ɓe njaaraɓe yeeso yimɓe.
ɓe njottii nokku mbi'eteeɗo jokke manee, de Iisaa wi'i taalibaaɓe muuɗum ɓeen:
ko kuugal hongal waɗataa.
Nder yiɗde ma'ako o anniyake laatoo ɗen ɓiɓɓe ma'ako, gada e Yeesu Almasiifu.
Kono ɓerre mo ɓe wi'iɲu hendii ɗin kurkaadi, ɓii goɗɗo on, wari o yam, ɓe ferii goɗɗo goo kaaje.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Koo moye ardiiɗo diina e daranii kuugal muuɗum koo ndeye ɲalaande, e mo sakka sakketeeɗi go'oto ɗin duu, ammaa ɗi mbaawataa ittugo hakke.
Jehee kaaltanoo e Yaayaa ko jiiɗon e ko nanɗon, wumɓe ina mbumta, bonnguuɓe ina njaha e koyɗe muɓɓen, seppinɓe ina cellinee, faa ɗuɓe ina paaɗita, maayɓe ina ummintinee, talkaaɓe du ina kaalanee Kabaaru Lobbo.
Yuhaanaa toggoore ne leeɓi jeelooɓi ɗum ɓorni, oo haɓɓii ɓel ɓeɗum gurol e fu ŋudu makko baɓatti e jomri ladde nun o nyaamata.
Goonɗinɓe ɓen fu waɗi hunuko wooto, ɓe kawti ko ɓe goodi fu.
Nde laatii anniya bonɗon naa anniya lobbo fuu, miɗo sey.
yaltinde
ko fii mbede ɓanndi ndee fedde ko liddondirteende ka woni wo.
Ko ɗun on woni waɗude e ɓataake ɗen fow, ka o wooli fii ɗin piiji ɗon, e ka winndanɗe mettude faamude ɗen woni ɗon, ɗe tawata yimɓe ɓe faamaaɓen e ɓe tabitaaɓen ɓoyliinoone on, wano ɓe waɗiri non e ko heddi e binndi ɗin kon, fii hayrande maɓɓe kamɓe tigi.
Kakkilee, du'ee taa on jarbe.
ɗiɗɗi
jaango ma'ajum jama'aare wara nde gam juulɗe ɗen nani yeeso e wara Urusaliima.
E nder ɗun o hewti e saare jayaande e Samariya no wi'ee Sikaara e binnde ngesa mba yaagu ba okkunoo ɓiɗɗo mun on ɗun ko Yuusufu.
Kanko wondi e malaa'ika kaaldunooɗo e makko ton waamnde hayre wi'eteende Sinaay, kanko wondi e njaatiraaɓe meeɗen nde ɓe moftinoo ley ladde jeereende ndee, kanko heɓi konngi guurnooji faa o hokka'en.
Kanɓe ɓee jiɗa du'aago e darorii der cuuɗi baajorɗi, e ate cele, gam yimɓe fu yi'a ɓe.
foynankoore
Ndelle e Bayal ko ngeddiɗiɗi tan wari, walla warori heen Formaasi on.
O wi'ii non ngam yimɓe ɗuɗɓe e ngara e coɓɓo, haa hewti ɓe keɓaayi koo carel ɓe nyaami nyamndu.
Ñoowe
sabi walaa fuu ko Laamɗo waawaa.
Iisaa wii mo:
-Himɓe nde njaha hono ɗon ɗaa sut e miilii.
Caggal ɗuum, o waajoto fooyre, ko wanaa yimɓe meeɗen tan, o waajoto lenyi goɗɗi duu.
Sago ngoo yo hawriintinde huunde fuu e hawju hooreejo gooto, ɗun woni Almasiihu, wanaa ko woni dow kammu wanaa ko woni e leydi.
Ɓe pooɗi Gayus e Aristakus, ɓe Maseduwal yaaduɓe e Pol.
Gam Allah biiɗo jayngol yaynoo nder niɓre, kanko oon yayni jayngol ma'ako nder ɓerɗe meeɗen faa njaynoo ɗen gada e anndugo teddungal ma'ako.
Nde min ngaɗunoo ɗoon balɗe seeɗa fu, annabaajo bi'eteeɗo Agabus iwri Yahuudiya wari to amen.
Aamiin!
To suka e juulne nyalaane siwteteene, gam to tawreeta Muusa ƴaarte, gam ume monnoo to ɗon gam mi nyawti tagaaɗo bum bum nyalaane siwteteene.
Ɓe oon wakkati, Hirudus hooreejo leydi Galili, oon nani haala Iisaa ana haalee.
efici en suura go'o.
Onon bo hande non laati ɗum.
Kanngal woni limngal araneewal, kawrungal e laamu Kirinus, goforneer leydi Siriya.
huunde nde
Daga gaɗa sey surbaaɓe koriiɓe ɓen maa ngarti, ɓe mbi'i, “Joomu wuro!”
-Goonga!
barmude
Eltude ɓanndu muuɗum ina nafa e kulle goɗɗe, ammaa kulol Laamɗo ina nafa e huunde fuu, sabo ina wondi e aadi nguurndam joonin e ngaroojam ɗaam fuu.
Ɓe fu der juulirde ne, mone hebbi ɓe no ɓe nani boliiɗe ɗen.
puncitinde
Ɗe ani yurmotoo ɓe, ndelii hoore.
e ɗiɗi kam ley ɓooyloy mum ko liiliiloo wi'i poolel a weldaande.
wi'i tude
O haalani ina makko e miiraaɓe makko ana ndarii sella ana njiɗi yiide mo.
Koo nda jayngol ngool no buutotoo ngol, e noon fuu Isiraa'iila e mbaaway du'umbaago yeeso ma'ako.
tawi na ɗum wi'iɗa, toruuji ɗum.
ni sukaaɓe men ummii kooti.
No o wi'unoo maama'en meeɗen.
To Allah e wondi e meeɗen, moye waawi hongo en?
E woodi ko kuumi nder goɗɗi e kelisiyaaji ko mi huwaayi nder mooɗon naa?
Paamee no munyan Joomiraawo meeɗen maɓɓitanii on laawol kisidam.
e ɗiɗɗi.
Ɓe mbi’ hay dara min paamaani.
E gooŋa saafeteeɓe ɗuuɓɓe, e wi'eteeɓe Joomiraaɓe ɗuuɓɓe na'on.
Saabe ko ɓe miilunoo anndude Laamɗo walaa ko nafata ɗum Laamɗo yoppitiiɓe e majjere maɓɓe, faa ɓe ngaɗi ko neɗɗo haa nda waɗude.
ɓe nanii belɗum waɗuki non.
Jemma e ɲalaama fof puti.
Kam ɓe mbari Joomiraaɗo men Iisaa.
-Udditde
sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon faa gasa ko hewti maamiraaɓe men jamaanu Muusaa koo.
Accoo yonkiiji mon e hakkillooji mon keyɗintinee.
Tawi ko ɓe wonnoo wi'irde ɗun ko fii ndarndagol, fii no ɓe heɓira feere no ɓe toonira mo.
No tinnoriiɗon fiidi dabare nii, tinnorii non gollude ɗum duu, ndokkiron no baawɗe mo mbaarata.
Habaru belɗum ɗuum ɗuum, ɗum sirri suuɗanoo ɗum inna jaamunooji ɗuuɗɗi ƴaɓɓiiɗi.
Miɗen kaalana on ko Joomiraaɗo wi'i: enen wuurɓe tawaaɓe e gartol Joomiraaɗo ɓeen, en artataako maayɓe ɓeen yaareede to makko.
Ammaa Iisaa woni duumi ɗo faa abada, almaamaaku muuɗum du walaa kadi.
Kanko Kaya Faso o dawranoo hoore ɓe Yahuudiyankooɓe dabare, wii ko ɓori moƴƴude e yimɓe lenyol ngol neɗɗo gooto maayana ɓen.
awa e hino mi wuntii,
Goonɗinɓe Antiyokiya hebbii ɓelɗum ɓerne e Ruuhu Ceniiɗo.
Iisaa jaabii ɓe.
Si yiɗuɓɓe oon tan ngiɗaton, barki o e keɓoton.
moƴƴere e jam.
wuddere
Ɓeen leyɗinkinii ɓe, mbelii hoore.
Ɓen won ɓe kadi weltaade, yoowo kadi wasi ɓe alaa no weltaade.
Eɗum waɗa min nana ciya belɗum ɓernde, ammaa koo ndeye e min mbelmbelta.
Yeesu dilli lesdi tiir, o tokkiri Sidon, o yahi maayo Galili, o natti lesdi mbi'eteendi si e sappo.
Eɓe ngulla, eɓe ɓortoo kolte maɓɓe, eɓe nokka mbulmbuldi eɓe cankitandi dow.
Ɗoon e ɗoon surbel ngel ummii fuɗɗi yahadu.
O faltii e leydi ni, oo semmiɗina goonɗinɓe e haalaaji ɗuɗɗi.
Yontoore go'o gaɗa majjum tokkuɓe Yeesu e nder wuro ngon kadin, toŋa maa e wondi e maɓɓe.
-Nde ko anndini kam, salle wanaa goɗɗo kokkoy taaka.
kukku pawla
hirndude
teddeengal woodanii Laamɗo toowɗo
Eɓe kammii junngo maako no ɓuutay, koo o yena ɗon e ɗon o maaya.
Heddii e ndu yaha e ndu arta, e ndu ɲaagoo yo rawaandu ladde ndu yaafundu.
On ƴakkan tew laamiiɓe, e hooreeɓe soogeeji, e ɓannu semmenteeɓe e tew pucci, e waɗɗii ɓeɗi, e ɓannu himɓe fu, rimɓe e maccuɓe, mawɓe e petton.
Gam Allah Jawmiraawo Sena leyɗo nde no semmbiɗɗo.
hello sappo e goo, ceɗeele men njibinaaɓɓiɓɓe njoyo haa sappo.
Inan ko min mantorto, ɓerɗe amin ina ceedanoo min min mbuurdi e goonga e laaɓal ɓerɗe ƴuurungal to Laamɗo ley adunaaru nduu, sakko hakkunde mooɗon.
Yeeso
Oɗon kaannoo taweede ɲaamdu tekkunu ɲaamoton, ammaa faa joonin e muynam ngon.
Miin nduhuunde wootere tan ƴamammi on.
Neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, celluɗi ndiyam nguurnoojam ilan iwde e ɓernde mum, hono no winndiraa e Binndi ɗii nii.
waɗiino e jamaanuuji
Mbalndi
Laamɗo
Onon ɓe ngiɗumi to on kayɗin ɗo torra kalluka keɓuka on.
Ngam non, fuu ɲaamuɗo buroodi ɗum, ko'oyari e nabojam ɗam Joomiraawo no haanaa, o waɗii hakke wartirki ɓandu Joomiraawo e ƴiiƴam Joomiraawo meere.
Barke laatanii mo ɗaanaaki e reeni gineeji mum gam to o yahu funtu himɓe yi'a centuɗum makko.
Den, ume Sariya wari waɗugo.
Nde eɓe njippoyoo vaamnde ndeen, Yeesu vaggini ɓe vi'i :
yimɓe memi nanude gorko e suudu baaba.
-Aranol, yah ya'a aranol suura go'o.
to ɲinnde.
Gasii!
Ekkitinol maako e majjina yimɓe am e ɓe ngaɗanjeenu, ɗum maa e ɓe nyaama kusayngel ɗum sakkani Allaaji fewre.
Ko woɓɓe pooɗanii jawdi ɗuum majjinii ɗum en laawol goonɗinal, ngaddanii ko'e muɓɓen torraaji keewɗi.
Nguurndam e dillinaade e gootal saabe makko keɓirɗen.
ko waati.
Fuu lenyi duuniyaaru nganyay on, ngam on tokkuɓeyam.
Mo waɲaay hoore muuɗum vaccii gaafagal muuɗum tokkiyam fuu fotaay laataago almaajiriijo on.
Gada ɓe cuumake, ɓe ngaɗii do'aare, ɓe njooni Barnaba e Caawulu juuɗe, ɓe barkiɗini ɓe, ɓe ɗotti ɓe ɓe ndilli.
Sabi Ɓii Neɗɗo oo wardan e malaa'ika'en mum e ley teddeengal Baabiraaɗum mum.
ngiroowo
doonirgal
jareeje
Laawol gootol ɓeydii e oon ɗon fannu mbo o wannoo, amma ɗo HamPaate Bah yontii wonde mo neɗɗo jokkoowo enɗam walla derndinoowo luure.
Miilaatii jaggiiɗo e lilaaɗo Yeesu Almasiihu.
-Ɗoon ni o yiɗɓii nawlii o wuurtii e suudu.
Tawi Laamɗo munyaniiɗi sanne, nde nun sehanno laana muuɗum mawka kaan ndeen.
“Nde konfondon pa, ɗeɗɗiɗɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
Ɓeen njoppii ɓe.
ittan sordaasi maa lekkol.
-A yi'ii e ndii maadi no foti mawnude?
Jeenay
Yuhanna Baabowol Jetti
Tawi kanko Puulusa e Timote, hiɓe hollitude e nder ca'e ɗe ɓe rewi e mun ɗen, ɓee hee ɗe sahaabaaɓe ɓen e ardotooɓe moftal ngal Yerusalaam, ƴetti ɗen fii yo ɗe huutere.
Mawɓii on paayo on huncere Allah warey nden.
Kaa so on tuubaali, on fuu hono noon kalkorto ɗon.
Baalle e tepaaje fu pusete.
Il est parti vers cette direction, mais il est retourné avec e-moutons en handicapé, il dit que c'est moi qui est cassé la paque de ce mouton, hors que je n'en ai même pas vu c'est mouton.
kuuɗe maaɗa ɗe mawɗe kayɗiniiɗe.
bunduure
on meeɗaayi nanki hononde maako, on meeɗaayi yiikino o wa'i.
-Matta 16
ko ɗum woni fustande.
wa'ude
Ɗum nee, so tawi ɲaamdu ana liɓa sakiike am mi ɲaamataa kasen tew abada pati mi liɓa sakiike am.
Hara ɗe Kibaaru goo alaa, kono yimɓe goo no woodi won ɓe on njiiɓude, faa laaɓɓe ɓoylude linjiila Almasiihu on.
Ngam non, nde arande'en ngari e ɓe kammii ɓe keɓay ko ɓuri non, ammaa koo moye maɓɓe hokkaa yamnde ajurfaari go'o.
wuulunde
Yimɓe ɓeen ngewanii Bulus faa o yottini bolle ɗeen.
O darii omo haaɗi e maɓɓe muuɗum on ko ware, o heddii e muu maaku.
o ceniiɗo.
Min non miɗo andi mo, ɓay ko ka makko mi iwi, ko kanko nulimmi.
ƴiiƴan maɓɓe gilliniri e ƴiiƴan sadakaaji maɓɓe.
Oɗon anndi laamiiɓe heeferɓe ana kawjorii ɗum'en hawju bonɗo.
Jeenay
O wari e amen, o ɓami kumol ngol Pool, o haɓɓi juuɗi makko e koyɗe makko, o wii:
Ko suɲɲɲata ɗe keɗaa foolnoo sumaworoo kantii, Laamɗo sooso e hitaande ujunaɗe ɗe teemeɗɗi ɗi, e capantati, e jowi, e wolde kirina.
Yeesu ɓiɗɗaɗa Allah, ɓiɗɗum ɓaawuki'en.
yimɓe ɓen njahi yi'igo ko waɗi.
Sanaa artoo haɓɓa joomum tafon, nden ina waawi hooƴude ko woni e ley suudu muuɗum.
Maɓɓɓe ndaɗi ka wurtoyaaki to jooɗorgal ngal, e hoolo e palmaali, nden Yeesu maagal fitilaaji joveeɗiɗi e nyaama, kanji ngoni Ruuhuuuji Allah joveeɗiɗi.
Mi waran to mooɗon, amma mi ƴiwiran e leydi Maseduwaan, gam ton tokkiran-mi.
danndi jeede
dunke
sambaajo
to on joorinii ɓerɗe mooɗon.
wiltinde
e hari won anndaa ɗun ɗoo,
Jahoowo nyalooma fergataako, kan oo yi'a jayŋol duuniyaaru nun.
O helataa fay ƴoombal oo ɲiiŋal.
Malaa'ika!
Luka 15
dukku
Rewɓe yi'ii mayɓe mun no immitoo.
To on gaɗee nun nun, en koolii, en moƴƴere Yeesu Joomiraawo tan nun kisirɗen hande nun kamɓe bo.
o waɗi no o wujje.
Goonga ka haalananammi on, jamaanu oo timmataa tawee kulle ɗeen fuu ngaɗay.
Wo saabe kabaaru oon kisinirteɗon, si tawii on tiiigorake mo no kaaldan-mi on nii.
Ɗoon e ɗoon Ruuhu Allah jippoy dow am, sey ngi'imi jooɗorgal laamu toon dow, goɗɗo e jooɗii dow ma'agal.
Galluure ndeen a haajaaka naaŋge naa lewru yaynana ɗum, sabu darja Laamɗo yaynanta nde.
Laatee hono yimɓe segilaniiɓe, jakkitaade jom muɓɓen, nde waaltata weltaare ɓangal, faa ontana on ɗum wakkati nde yottii salmini fuu.
Biiturus kadi maa yeddi, hunii vi'i :
nguure
huutooru
Rawɓe ɓe worɓe muɓɓen maayi fuu ɓaddii mo, ɓe ndarii e ɓe mboya, e ɓe kollamo toggooje e goɗɗe kolteɗe dow kasɲootaniɓe, ko o wondunoo e maɓɓe.
Oon wakkati ɓe ndiman ɓiɓɓe, yoga teemedere, yoga capanɗe jeegom, yoga capan tati.
Kanko woni aardiiɗo soojeeji hemre nder yeɓre soojeeji vi'eteende soojeeji Kaysar.
kamɓe ngoni ɓe o siryii keɓa teddungal ma'ako ila aran.
Ko ɗun waɗi, on wonɗo yewtude e haala janana lonnginaaka, yottoroo fii no waawira nantinirde.
Emi wi'a'on goonga, on mboyay, on ngannay, ammaa yimɓe duuniyaaru ndu'um belbeltaay.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
nuubu
Kaa Laamɗo suɓike ko aduna jogorii yo safiyaaku koo faa hoyna hakkilanteen ɓe, ko aduna jogorii yo loore koo faa o hoyna ko jogii semmbe koo.
taa kaalanee ɗum fay gooto.
Moye ɓuri manngu, jooɗiiɗo ɲaama, na kay jeeɗe dow woo?
Gam a arti e Joomiraawo wargo, faa mo''inanaamo laawol.
So kawo jaaɓe, wi’i: “Ko ngel geel woni?
min to Ɓii oo neɗɗɗo e jiɓande ñol amen.
mo nofru nanooru fuu seynana.
Ibiliisa
De balɗe ɗen tawi goonɗinɓe e ɓeydoo ɗuuɗugo, batoo ɓe Yunaninkeere gaccii Iburaninkeeɓe, gam gooniiɓe maɓɓe yeeɓete ɗo ɲandu e seennee ɲalaane fu.
suddugol
Dow waɗuki aadilaaku nder tokkuki Attawra, ɗum tawraayam goɗɗum ko wooɗaa.
So gool fuɗɗorii ma muynude e nduun enndu batanee fof oon gool majjati, maa e ladde kadi nge jibintaa e nder jofnde, ɗum firti ko on nge alaa barki.
Yimɓe jamaanu jooni o yimɓe bonɓe.
eɓe ngolla ko welaa Laamɗo, ɓe konnee e yimɓe fuu.
Teemedere
o yahunoo faa o woɗɗi ni o lalli laawol.
Sabo no debbo ƴuuriri e gorko nii, hono noon gorko du ƴuurirta e debbo rime.
Nde Simon Piyeer nannoo ɗum moɓɓo mun en ndee ɓornii saaya mun, sabi mo ɓortinooɗo ka, mo fii e ndiyam ɗam.
Deftere wi'i: «Neɗɗo no seedee e baawu muuɗum e inna muuɗum, takko o tiree debbo muuɗum, ɓe fuu ɗiɗo ɓe laatoo ɓanndu wo'oru.
Ammaa fuu mo hoolaaki Allah, o wartirii Allah pewoowo won ɗon, gam o waɲi o hooloowo ko Allah tabbitinii dow ɓiɗɗo muuɗum.
Awa, kala yottinoowo mawɗe sadaka ka Alla, suɓaaɗo e hakkunde yimɓe ɓen ko joɗɗiniraa ko fii yimɓe ɓen fii ko waɗa golleeji Alla ɗin fii no ɓe weeɓitira dokke e sadakaaji fii junuubaaji ɗin.
Nji'umi puccu ɓaleewu.
Goɗɗe goo yani ka leydi moƴƴiri.
ndiɗi
Ɓe njaɓɓii konngol ngol, kaa ɓe ndarii e ɓe lamndondiraa e ko'e maɓɓe, koɗum woni maanaa wurtude e hakkunde mayɓe.
ngiroowu ladde
Walla mi waɗa ana maayi jooni jooni.
Inndiraaɗo oo jaabii mo, wii:
O vi'i en ngilloto mo, en nji'ataa mo, gam en mbaataa yaaru to o woni.
Si tawii Almasiihu jeyi on, won ƴuwdi Ibrahiima, on ndonan ko Laamɗo aadinoo ɗuu.
Ko Allah laani fuu tawataake nder si'ire ndeen, ammaa jooɗorgal laamu Allah e njawdiri no woni nder ma'are.
Yeeso yo maayo.
kono ɓe ngaɗii waɗde ko ɓe to e renndinde nate yimɓe ɓe, amma ɗum HamPaate Bah adinoo naannondirde nde winndata deftere makko nde dow daartol saaŋa jokkondiral yimɓe heewɓe.
O noddi ɓanguɗo o on, o wi'i ɗum:
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Ammaa yimɓe leydi nden njiɗaa mo, ɓe umminii nulaaɓe gaɗa makko, ɓe mbi'i: «Min njiɗaa o laamoo min.»
Ɗon e ɗon ɓe ali nanngirɗum liƴƴi maɓɓe, ɓe tokki mo.
mi mahi to to wuro dawda sankitaango.
Kirtaari Ceniiɗi.
Sabi nde min ngonnoo to mon ndee, miɗen mbi'anoo on ɗum ɗoo, mo jaɓataa gollude pati ɲaama.
Ɗum hawri e haalaaji annabaaɓe ɗiin, hono no winndiraani?
Kanɓe woni wurtii ɓe diga leydi Misira fu, ɓe Muusa ardanii fu.
namtiiri
-Sir,
Noy
Maleyka jeegaɓo on yuppi kaakol muuɗum dow maayo manngo wi'eteengo Efarat.
gale
simoore tammere
O vi'i :
So ɗum waɗi maa bonan de yaaƴi.
To o wufanii maa der jeɗiri der ɲalaane woore go der jeeɗiɗiɗi ɗen fu, oo wittaa oo wi'ee: «Sawranam, sawranam mo.»
Nde ɓe mburtii ndiyam ɗaam, Ruuhu Joomiraawo piftii Filibus.
mi anni ɗi ɗi tokkimmi.
laƴude
O wii: «Ɗun woni ƴiiƴam tabintinoojam amaana mo Laamɗo yamiri on njokkon on.»
Mariyama waddi e Elisabet ko waɗata lebbi tati nde yeccii suudu muuɗum.
aɗa wara annabaaɓe, aɗa warda nulaaɓe to maa kaaƴe.
Omo tiggaali ko fii haajuuji Joomiraaɗo on hittini, no o weltinira Joomiraaɗo on.
Den hooreejo Limaamiiɓe ƴami, kaɓe bati nun nun ka laatii na?
yo innde maa teddinee.
Sikke fuu walaa, sirri diina men oo ana mawni.
e hino non am adi,
Yahde
sabi nguurndam ɓuri nguure terɗe ɓuri koltal.
Mi weeliino de on njippinay kam.
Sen ɗoftike yamirooje makko ɗen, haray ɗen felliti wonde hiɗen andi mo.
Faadee muɲanammi on.
nden koo moye wi'i goɗɗo, a meereejo.
Won ɓe si'ire Lidda e waccoore leydi Saron fu yi'i mo, tuubi goonɗini Joomiraawo.
nukkuure inna maaniire nde.
Teemedere
Mariyama kadi ƴetti wa feccere liitir angiri laaɓol sattake guurii no wi'ee naa, o juuri ka koyɗe Iisaa, o fitiri koyɗe on ɗen sukundu makko ndun, suudu ndun heewi urungol angiri ndin.
Ko Yeesu fuɗɗi kuugal muuɗum o ɓadake duuɓi cappanɗe tati.
Neɗɗo fuu ɲaamɗo tew am so yari ƴiiƴam am, ɲiiɓi e am, mii ɲiiɓii e mum.
Ndeen bojel jali, ngel jali no feewi.
Ammaa ndiyan ina bojan kesan haani waɗee nder faa ndu heyru.
O yarataa inna boo ɗam koo yareereere, ko soottinta hakkiilo, ammaa o heɓey Ruuhu Seniiɗo e mo nder reedu inndamaako.
riiba
haa henndu e geelooɗi ndiyam e ngaɗa ko o wi'i.
puddi
Jeenay
Nde saaraaɓe makko nji'uno mo ndeen, haaynde nanngi ɗum'en.
Sannaraaɓe e pambinaaɓe
Emi meta ɗo'o no yimɓe metirta.
Teeɗi
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
O nanŋi junŋo makko nyaamo, o darni mo.
Hanno e wayno waɗeeca e ɗiɗi, ɗun ko Saduuma e Amura.
leɓtaade
njaabattu
o wi'i ɓe, “Lumɓiten ka gaɗa weendu.
Himɓe ɗuuɓɓe e dumbitoo dow haala makko.
Gam ma'ajum walaa peerootiral hakkunde Yahuudu'en e ɓe laataaki Yahuudu'en, koo maccuɓe e rimɓe, koo worɓe e rewɓe.
Nulaaɓe ɓen naati lewruɗo Samariyankooɓe wooto faa cegilanoo mo weerdude.
on narrii noppi mooɗon koo bonkii Laamɗo koo.
Moye meeɗi anduki ko woni nder ɓernde Joomiraawo?
ñallinde
Debbo oo hokkaa bii foole ciilal manngal, faa mo diwira faa ɗe to nokku mo o moƴƴinanaa ley ladde oo, ɗo o haybete hakke duuɓi tati e feccere, faa o reeno e mboddi ndii.
Oon Laamɗo fodi hokkitirde yonki mum faa yaafoo luutti goonɗinɓe ɗum saabe ƴiiƴa mum ɗam.
Hannuɓe e sanɗaaƴi ɓurnooɗo bonɗe makko fof, hannde ko kaɲum ɓuri hulde mum.
suka gorko itti fillii.
Ammaa Hiruduya heɓi laawol wardemo ɲande rimeede Hirudus wartunoo.
kam du yedday o.
e ɓe kulndule janane
Ginnaaji mburtii yimɓe ɗuuɗɓe e gullaali mawɗi, lebaaɓe e vooɓɓe ɗuuɗɓe njamɗitina.
Sukaaɓe am, miɗo wondi e mooɗon seeɗa tafon.
Ɗum ɗon tagaa ɗum nayum ngooduɗum yonki, koo ɗume e woodi bi'eeli joweego'o.
LUUKA
Emi anndi Yeesu, emi anndi Bulus bo, ammaa ononon ɓee.
Leɲa adunaaru fuu mboyran mettorgal saabe makko.
gam ɓe nji'ey Allah.
o haaldem.
Ngam faamu iri ɗum duuniyaaru ndu'u, yeeso Allah ɗum haaŋoore.
Ɓawto ɗun, o ƴefti kadi bireedi, o jarni Alla, o taƴiti, o jonni ɓe, o wi'i: «Ɗunɗoo ko ɓanndu andu o ka ɗon ndun nii, waɗee ɗun ɗoo maande ko annditiron fiyan.»
mi hoɗaaymi ginda hakkunde maɓɓe.
Capanɗe tati
Joonin min mbuurii katin sabo oɗon tabiti e Joomiraaɗo.
Moodibbo tawreeta gon nani no Yeesu toontorii sadukiiɓe dow geddi maɓɓe, o ɓattii Yeesu o ƴami ɗum: «Umroore nee ɓuri manŋol!»
Iri
o anndinay leƴƴi duuniyaaru Habaru Aadilaaku.
On mo wonaano kadi giɗuɗo an, mi nodday mo giɗuɗo an.
Taguɗo ɓaawo huune, tagay der majjum na?
Kanko hokkitiri yonki makko yalla luutti men ana njaafee, wanaa luutti men enen tan, luutti aduna oo fuu.
Gollan on Joomiraaɗo e ɓerɗe mon fuu.
gelol haakowol
Ɗuɓɓe nder maɓɓe mbi'i, “E mo woodi ginnol, o kaangaaɗon.
Wanoowo daalirno e kundule annabaaɓe makko laaɓuɓe ɓen.
To noon en mbaawi wi'igo nde Ibraahim hokki jakka, leewi jaɓeyɗo jakka hannde kammoo hokki jakka muuɗum gada e Ibraahim.
Kanko Yaayaa, o jaabii ɓe, o wi'i: «Miin, ko ndiyammi woni on lootirde, kono ɓurɗo lan doole on, mo mi hewta hay firtugol ɓoggi paɗe mun no arude.»
Gam gada nder maaɗa ɗum danyata goɗɗo laamiiɗo.
wi mo ummo walla yam.
To golle doƴƴooje neɗɗo kiita e woodi tedduŋal, no e golle kokkooje himɓe foonnitaare yeeso Alla ɓurirtaani tedduŋal.
Ɗum saɗante laatugo tufirgel.
Nde neɗɗo o nani ka ɓernde ma'ako metti, o dilli e mo ɲori, gam o disku ɗo korey.
A'anaa ji'uɗo am fu yi'ii Baaba.
Sabo e ley Binndi ɗiin Laamɗo wi'i Firaawna: «Ko ngaɗir maa mi kaananke ndey, faa mi hollira baawɗe am e maaɗa katin du faa innde am gooyne e adunaaru nduu fuu.»
Farisa'en e Saduki'en ngari to Iisaa faa ndaartindoo ɗum.
Imo muuynoo ɲaamude kedde jom jawdi oon.
Sabo ɗo jawdi maa woni fu, ɗon ɓernde maa du wonata.
nde ɓe ndaari ɓe mbi'i buroodi joy e liƴƴi ɗiɗiɗi.
Ɓe fuu ɓe mboyi bojji mawɗi, ɓe kippii e Pool, ɓe caɓindii ɗum.
Kala on waɗuɗo ko moƴƴi, haray ko mo Alla, kala on waɗuɗo ko boni, haray o anndaali Alla.
Mi waraay faa mi nodda dartii ɓe.
Gam ma'ajum, emi yiɗi pahamon, walaa baawɗo vi'igo Yeesu no la'anaaɗo, to Ruuhu Seniiɗo e nder ma'ako.
To' on ɓe ɓildi mo woɓɓe ɗiɗo, gooto e nyaamo, gooto e nano, Yeesu e hakkunde.
No o yi'inoo Iisaa, o sonki, o yanii e ley koyɗe makko, o ewnii himo wi'a: «To fottun faaɗa ngaɗaa lan anndi Iisaa fii ɓe Alla jom ɓuran on.»
Nde naange hiiri, tokkuɓe Yeesu njahi mbeela, ɓe natti komiwal ɓe puɗɗi huuluki mbeela ngal yaaki ka farnahon.
Mii anni neɗɗo on encinaama faa aljanna.
Ɗum nanngaay mo, ɗum hokkitira mo nder juuɗe heeferɓe, ɓe njukkita mo, ɓe kuɗa mo, ɓe tuttana mo joode, ɓe piya mo, ɓe mbaramo.
Ngaɗee non, ngam toɗum taƴana on kiita kalluka.
-Waɗi!
-Kaa!
ngooree baawɗe ma'ako mawɗe semmbiɗina on.
Nde ɓe toorunoo mo ndeen, o yoɓnitaaki ɓe e haala.
Kulol manngol nanngi kawtal tokkuɓe Yeesu e nanɓe habaru ɗum fuu.
ko kuuɗe baaba mon ɗen wonɗon waɗude.
Ɗiƴƴam ilo hon e nga'on e tooka viike ngeɗu wuli, men saama dow yimɓe ɓe laaɓaayi fodde diina, gam ɗum laatina ɓe laaɓɓe.
A jommu nyal, a ronndake tiiɗal laaji saabe innde am, de ɗum fuu a selay jokkude goonga.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
nden ɓangaaɗo maako oon siryake.
sonndude
baaru
laaruwal
heɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Jamaa tawdannooɗo e makko nde o wurtinoo laajaru o noddi ɗum iwde e yanaane ndee, kaɲum e nduu ana ceettii.
Holi ko duni maa e waajuuji, kaa ɲaamoowo jiibaaji.
Inna Iisaa e miɲiraaɓe Iisaa worɓe ngari, darii yaasin suudu ɗon de neli o noddee.
huuhude
So eɗen torrida e makko, en keɓitan e makko teddeengal duu.
Yahde
Min koccaama bo ɗum andaa min, ammaa e ɗum andimin bo ɗum.
Herbinde
No ɓurani ɓe katawata, ɓe anndaano laawol peewal ngol, e dii andugol ngol sela yamiroore hormortee nde ɓe andinaa nden.
puli honndude gootooru ɓondu.
Homo neli Yaayaa loota yimɓe lootagal batisima?
yo gummbuuraaku.
Ko fii bee ɓepegge waɗa, kono bone wonanii on neɗɗo wonɗo sabbu haa ɗum waɗi.
O naatii der suudu Alla e himɓe makko ɓe ƴakki peen cakkanaako Alla.
koolol
Ɓe ndaɗɗani mo conci maɓɓe ɗin e hoore majji, o jooɗii ɗon.
Dow ma'aje e vooɗiraaraago, ammaa nder ma'aje e heevi ƴi'e e koo iri ɗume nyolɗum.
ko sankitii.
Ammaa to Pasarotooɗo walaa sey o deɗɗaa nder hawdiinde, o volidii e Allah nder ɓernde ma'ako.
Bojel doggi ɓe ndewi e bojel e ɓe ndogga.
Taɗɗi
Onsay ji'i ɓoldu tiiɗundu waɗi sabu laawol Joomi on.
Nde Filibus waajini ɓe habaru belɗum ɗum laamu Allah e Yeesu Almasiifu ɓe njaɓi ɗum, worɓe rewɓe fuu mbaɗanaa baptisma.
boodude
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
O tuuti e juuɗe makko, o jokki e geertugol leydi.
gondal
Neɗɗo fu jiɗuɗo yonki mum dullan yonki tabii ki, banyuɗo ki e duuniyaaru nun heɓan yonki tabii ki.
Emi yiɓi on fuu mbolvon ɗemɗe ɗe anndaaka, ammaa ko ɓuraniyam woni mbaɗon annabaaku.
teewo mbuɗɗi.
Pati kulol fay so goɗɗo wi'i on, Laamɗo loowi ɗum kaan haala, wanaa so on narrii ɗum waajotoo ɓe, wanaa so on kaalanaama minen mbinndii ɗum e ɓataaki.
Ammaa Israa'iilanku'en ɗaɓɓu ɗuɗɓe ngarta aadili'en ngam tokkuki Attawra ɓe keɓaay ɗum.
mi ɗo yetta Laamɗo mo ngollanam mi oo.
Taalibaaɓe makko ɓeen mbi'i mo:
ta'a yeeso ɗum koo moye.
Hooreeɓe Yahuudu'en koo ɓe tewtii no nanngira Iisaa, sabi ɓe paamii ngol banndol e maɓɓe fewti.
Seniiɓe e nelaaɓe e annabaaɓe, onon tumbel tehen.
Woɓɓe mbii:
Si o feni fu, jikku makko tan o waɗi, sabo wo o penoowo, wo o baaba fewri duu.
wolde Allah bo ɓeydi sankitaaki.
Jeediɗi
Toy o yaata faa tawee en mbaawaa yiitude mo?
-Ko ɗunɗɗun, wi'i ɗi debbo mooɗon leɲaade.
Yeeso
Seniiɓe wonɓe ɗo o fuu e kinna on, ɓurna muuɗum wooɓe nder wuro laamiiɗo Roomankoo'en.
—Minen!
mi ɗo jogii baawɗe wartirdeke.
Gasii!
gila e ɓurɗuɗo ɓanndu ɗe on.
Allah mo maamiraaɓe meeɗen ummitinii Yeesu mo mbarɗon gada e ɓilgo mo dow gaafa ngal.
Sey mboo ngam ngam tuuti ndiyam bo caangol gaɗa debbo on, ngam ndiyam ɗam dillida e maako.
kol molowol
faɗɗitinde
Ngii kankii kadi fow, gila e fanɗuɓe haa e njanɗuɓe, galo e baaso, dimo e maccuɗo waɗanegol maande ka junngo mun ɲaamo maa ka tiinɗe, hara kadi hay gooto waawataa soodude maa yeeya si alaande maande ndelle ko innde ngi'en kulli maa adadu innde maggii on.
ammasadeer
En ngaɗay hakke gam ley yidde Allah ngon ɗen naa ley Attawra?
Kammari majjum pati mantan yeeso caɓe caltaaɗe ɗee.
Jelle ɗii oo si keeɗ, ɗam le truɓɓoo, Iliyaa e muuton ki boɗɗe, e je promes semmuuton, a tuti person ki medde al-Retruwee.
Moy woni ɓii neɗɗo oon?
Korentu Aranol 2
Jooni feƴƴen e ko windan ɗon-mi kon.
sifu taraandu
Kanjum waɗi Almasiifu laatii hakkundeijo Allah e yimɓe nder alkawal kesal.
Tawi wonnoo ɓe kalaana ɓen fow, ko ɓe yimɓe teemeɗɗe ɗiɗo, ɓe cappa ɓe jeeɗiɗo, ɓe njeego.
Joymiraaɗo ɗo rokkii si ley maani gandal e hakkilantaagal mawngal.
Nyannde darngal kaananke debbo leydi ɓaleeri oo immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en.
Ɗee barmanɗe hay batte ko ɗe mbaɗa tami.
Kono si on ŋannike ɗanɓere sabu waɗugol ko moƴƴi, ɗun ko huunde moƴƴere yeeso Alla.
godo-godo
welnude
Nder ko tagaa fuu, walaa ko waawi sendugo en e yiɗde nde Allah holli en, barkaa Yeesu Almasiifu Jawmiraawo meeɗen.
Eɓe nganya tokkuki laamiiɓe, eɓe kuɗa malaa'ika'en Allah.
e yiiki maaɗa mi neɗɗo caɗan ɗoo.
Yimɓe ina njaltina tatteeji ɗiin fuu.
-Lemmiil e ɗiin nuy.
Caggal ɗuum, Hirudus jippii Yahuudiya yehi Kaysariya njooɗowi toon.
Nde tawnoo Petruusu no waajaade fii ɗun, Ruuhu Seniiɗo on tippii, e ɓen wonnoo ɓe heɗaade ngol konngol ɗun fow.
dorbaade
Deente goonɗinɓe ɗee fuu anndan miin woni ittoo o kora hakkillaaji e ɓerɗe, kasen duu, mi yoɓan gooto e mon fuu, hakke golle mum.
Ɓe kawti ko ɓe goodi fu, goɗɗo e maɓɓe wi'ataa jawdi muuɗum kan nun jeyi.
Hono non, mi yottorto on e ɓernde welnde saabe muuyɗe Laamɗo, de keɓ nden powtiri seeɗa.
Ammaa Yeesu vi'i ɓe :
Ɓe mugaa.
Sey Filibus yahi tawi nataaniyal wi'imo, “Min kawri e on ɗon neɗɗo mo Muusa windi dow muuɗum nder Attawra, mo annabo'en maa mbinndi dow makko, waato yeeso ɓiɗɗo Yuusufu ƴiwoyɗo gariiri Najarat.”
e woodi goɗɗo jaraaɗo.
Nde hooraaɓe yottinoo ɓe sadaka ɓee e Farisa'en ɓee nani banndi makko ɗii ndee, paamii banndi ɗii e mun'en pewtii.
No juulɗe bi'eteeɗe Pantekosta yottii, goonɗinɓe fu hawritii nokkuura woore.
waccaade
soɗnoo finndini esu.
Ndeen miccitiimi kongol ngol Joomiraaɗo wi'unoo: «Yaayaa batisiran non ndiyam, ammaa onon on batisirte Ruuhu Ceniiɗo.»
Ammaa Laamɗo irtinii mo.
nde paaɓel hootunoo fu haalani yimɓem ko baaba debbo wi'i.
Sey o waylitii to tokkuɓemo, o wi'iɓe kamɓe tan, gite ngi'uɗe ko ngiiɗon nde barkiɗinaaɗe.
Gam ma'ajum Bulus seedi e maɓɓe, o hooƴi goonɗinɓe feere mu''en.
Njooɗee ɗo'o faamii haɗaa e mi waɗoya do'aare.
Caka halkooɓe, men laati nun luungol mayde, jaarooowol e mayde.
nu waɗata njaɓon to mi wi'ii on ko woni e dow.
Nde o fuɗɗiti o wurtii, o waɗi non faro caka ɲalawma e faro njamndi tati alaa sara.
Alkawal arandewal, e woodi dookaaji no ɗum mawninirta Allah, nden e wuro ngo ɗum ɲiɓi nder duuniyaaru ngam mawninki mo, ɗon maa.
Nanŋoore Yeesu
Tuɓanngii nanngi mo, ngi'i liɓa e mo ka leydi, o yalti nanngurda, o ŋattinira ɲiije ɗen, o hewra ki en.
Capanɗe tati
maa on nganɗitoyɓe e golle maɓɓe.
E hin-le ko adanoo winndeeɗe kon fow wonanii en njannde, fii no heɓiren tama oon sabu ŋaɲɲaare nden e wakkilaare iwrunde e bindi ɗin.
Onsay Iisaa jaabii yurma mum, wi'i: «Neene, konu faalanaɗon mi!»
jabuura
maherde potiije
Ko sentini caka goonɗinɓe Korintu.
Non hakkillo mooɗon famɗirii.
Dow
Luweɗen ɗon sappo ɗe ngi'iɗaa boo, ɗum laamiiɓe sappo ɓe puɗɗaayi laamu taw, ammaa ɗum hokkayɓe laamuɓe laamu awa go'o e mardi ɗin ɗon.
Miɗo jogii baawɗe hokki ɗiɗiɗiɗi.
Marku
na yeeɓe mooɗon koyɗintee.
hamma ɗum
Yimɓe ɓe ɓeɗiɗiɗi ɓeɗiɗi ɓeɗiɗiɗi
dufaade
nde cankitaaɓe ɓen ngaɗi ka yiilaaki e nga'ajina Habaru Belɗum.
naa o waɗii aadilaaku heɓii jaalorgal dow halleende.
Fay si ɓe fuu ɓe njoppiima, min kaa e bada mi yoppataama.
Nden, nde on anndaano Laamɗo ndee, oɗon ngonno e maral reweteeɓe ɓe nganaa reweteeɓe jaati ɓe.
Doomoo ɓe e kurisan e faa ana ciɲɲo, ɓe laatii hono maayɓe nii.
Ndeen min natti akali min tokki fongo maayo faa min njahari si'ire nde giyum.
Onon famɗa goonɗinki en!
Joonin miɗen ndillee adunaaru ndu, mi yeccoo to Baabiiwo.
Iisaa wi'i ɓe:
Hari daaluyee on no e oo aduna, awa kadi aduna on ko e makko tagiraa, kono aduna on anndaali mo.
Ammaa gaɗaɗon o wi'i nder ɓernde maako, “Koo nde mi hulataa Allah, kadin mi wannaa e koo moye, ammaa ngam debbo oo e wannayam mi waɗanaymo ko haani ngam to' o waɗa mi soma e garol maako.”
Kono kala ko ngollata tawaa aɗa sokuli balloowo.
moygaajo
ndelle alla wallu en e mboddiijo.
Ndennoo, waajibitininto ɗen no mbawɗen fuu, naatu ɗe fooftere Laamɗo ndee pati feygooto saamira no salaniiɓe Laamɗo ɓee caamirinii.
Goonɗinɓe am fuu no mbaɗay ɗi'i alaamaaji kaayniiɗi, ɓe mburtinay ginnaaji e innde am, ɓe mbolvay ɗemle kese, ɓe nangay boole e juuɗe maɓɓe, to ɓe njarii toocee ɗe mbaɗantaa ɓe koo ɗume, ɓe njowanee nyawɓe juuɗe njamɗita.
“ɗiɗiɗi.
doobu
Gam ɗo sariyoo oo jaabii, o wi’i: «Ko balluɗo mo o, sabo, ko oon woni jogiiɗo yurmeende e makko, ndeen Iisaa wi’ mo, “Loo yaa” o waɗa noon.
—Mattaa!
-Min mbi’i hanndel.
Hono o wi'irata dow kammu o iwri.
Ɓay ɓe nanii ɗii konguɗi makko, wonnoo ɓe ka nder juulirde ɓen fottikki.
Raa ar min!
Jooni cindam e semmbee e laamu Alla men
To balloowo mo lildami on wari, kanko woni Ruuhu gooŋa, ƴiwoowo to Baaba, kanko e hoore makko seedantoo am.
Caggal ɗuum, ɓe njeccodii Urusaliima e seyo manngo.
Koo moye fuu, jooɗoro non no Joomiraawo hokkirɗum, e non no laatino ko Allah noddi ɗum.
Amma goonɗinɓe woɓɓe, ƴiwuɓɓe diga Farisaaɓe ummii, wi'i: «Sey ɓe juulne, ɓe batee ɓe tokka tawreeta Muusa.»
Ɓe njari haa ɓe ɗomnduti, ɓe kebbini tunguɗe maɓɓe haa keewi ndiyam ɓe kooti.
nden o wurtini ɓe o wi'iɓe, “Moodiɓɓe, ko ngaɗaymi mi hisa?”
sufiyanke
o tefi feyɗi.
Onsay Iisaa wi'i mo: «Wattu kaafa maa kanka ka wonnoo ɗon, o fii yettu ɓe kaafa ɓen fow ko kaafa mulirtee.
Mo yiɗaa banndum fuu e nder baawɗe maayde taw.
Aranol Baabool ɗiɗi
Caggal ɗuum, Iisaa wi'i ɓe:
Ruuhu Ceniiɗo e wondi e ma'ako, anndinii mo o maayataa sey to o yi'i Almasiifu mo Joomiraawo.
jarbaade
Non o holli yimɓe duuniyaaru ngaɗi ko wooɗa, o boo o warti aadiliijo laawol hoolaaki Allah.
Jeɗɗi, kamɓe liƴƴo e seeɗa min njogii.
FEƝƝƝINANNDE
Caggal ɗuum, o ɓanngani taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen.
takkaade
Tan ɗum metti mo, o yehi mbarkeeɗi o siri baaje, oɗi o taawi ɲaarel na darii, ɗowtee faa tan tan no haɓɓi ɗum, mo jogii, moye haa.
Ɓe njii taalibaaɓe ɓeen tan ndillidi e makka.
Debbo kana ninkeejo goonɗinii Yeesu.
kaaka duru.
tumtagol
Demba ƴuŋti hoore, ndaari, yi’i gorko o, wii: “Sikki alaa?
fongo
Maayde Iisaa dow leggal bardugal yo safiyaaku banngal halkotooɓe ɓee, kaa banngal men enen hisinteeɓe ɓee, kaa baawɗe Laamɗo.
Nyannde fof e Alla, Kabaaruuuji kesi jovi tiiɗi en ndewaago boolo ina ngara e amen.
Yeesu vi'i ɓe :
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
-Kornel Yuus hooreejo konu nelimin!
O yiɗii himɓe makko e duuniyaaru, o yiɗii ɓe faa keerol yidde.
Mbalndi
Ɗum ɗoon haaynaaki, gam koo Seyɗaɗa laatina hoore muuɗum malaa'ikaajo jayngol.
Sey o jaɓɓitiiɓe, o natti komiwal kanko e tokkuɓemo ɓe ndilli leydi Dalmanuuta.
Kanko Yaaguba o yahi Misira.
-Tawi oolal du yi'ii ɓe.
Malaykaa ɓe tato.
jawgel
Si goɗɗo lokki ɗii fu, miin du miɗo maata lokkaaku muuɗum.
E haɓɓagol men e makko coottitira ɗen, ƴiiƴam makko ɗam, lutimee ɗen njaafa ko warata e keewal makko hinne.
-Ɗoon du itti filla nii.
ɓe barkiɗinaaɓe kumpitaaɓe humto teegal Karoori ndin.
o so fii fedde kaalde
Piyeer yeddi katin.
- Alla haɗi cibiri baga naa ɓe janno.
- ɗeƴƴiɗɗi anndaama kuunƴi.
To' on ngeggi sernoowo woɗɗa e mo ɗoon darii e dammugal.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Ka bataa mi on, himɓe fu nun batanmi ka, to on ɗaani.
Himɓe ɓe lenyi janani dartayno laatoo foonnitiiɓe yeeso Alla, amma ɓe keɓii ɗum diga e goonɗinki.
-Ɗum cooyee akali e siri ma'aki fuu.
Ɓe kaɓɓi Iisaa, ɓe njaari ɗum, ɓe ngatti ɗum e juuɗe pilaadi guvernere oon.
Ɓe ngari to Filibus neɗɗa si'ire Baytisayda nder lesdi Galiili, ɓe mbi'i mo:
keppi kaɗo ƴamata ko bayllo tafata, sewugol muuɗum.
Garɗo to am fu, yolbataa abada.
Ɓe kaalani ceerno haaƴu oo caggal calminaali.
E hinaa ɓen woni hoynoo ɓe innde teddunde, nde iniraɗon nden?
O yaaɓi kosngal ma'ako nyaamal dow maayo, nanal boo dow lesdi.
ganngiire
Ammaa na o woni yalla aɗa heɓa moƴƴere, balɗe maa du njuuta e leydi ndi.
Suudu baawɗo wi'i ga ɗiɗiɗiere salake.
yo on kaayna, yo on kalko.
Mi jaaboo ina weli welaani, ɓe mbi'a kadi
Nde o faa ndii dammogal si'ire ndeen, o fottii woɓɓey ƴefti maayɗo, ɓe uwoyii mo.
Goonga kaalanammi on: Joomii ko on halfinan mo, jawdi muuɗum fuu.
Yimɓe ɗuɗɓe kawriti haade makko o jooɗii o fuɗɗi ekkitingiɓe.
E inne maa nun men gaɗiri annabaaku.
Hoolaago ko warata yeeso majjintaa en, gam Alla watti yidde mum der ɓerɗe meeɗen diga e Ruuhu Ceniiɗo mo o hokki en.
daado inna joginoo cakka kaŋŋŋe.
Hootuɗo ɗo aadee en e bakko tuujum men.
Eɓe nder hirtaago, sey Yeesu vi'i ɓe :
maama'en meeɗen nani lawliiru Isufu, ɓe coorimo o warti maccuɗo nder leydi Masar.
taa
Ko na Alla wakkilinoowo miskinɓe ɓen, o wakkilini rii men ardu tituusa ndun.
wojjinde
Nde ɓe ngari to wonde wigeere bi'eteende ngol goota, waato ƴiƴal hoore, ɓe kokki yeeso ndiyam inabojam ngel ndiraaɗam e goɗɗum kaɗɗum.
O laatii goni en e salaago dookaaji Allah, gam tokkon finaa tawaaji mooɗon.
De Farisa'en e hooreeɓe almaami'en kawrunduri waalde saahi ɓe nden mbi'i.
duroowo oɗo waɗi ɗon ɗe-galɗe ton.
bumɗo on feeri gite vi'i :
taa hoolo o diwtina.
Ɓay ɓe waɗii ɗun, ɓe nangi liƴƴi ɗuuɗuɗi, ɓe nii jalaaji ma ɓeɗii fuɗɗi taƴude.
Kul on njam no haala am, on ndilloytaana kereeta, daa ɗii torraaji e boneeji keɓataano en.
Ɗum walaa.
Ɓay weeti laatii ɓe annditaali leydi ndii, kono ɓe hakki salndu baharu on e peenke mun ɗum, ɓe fottani nawrugol ton laana kan si no hawri.
wutaandu
anndal tahi kam.
Iisaa mo Matta winndi.
iwre sappo e tati.
Saabe ɗum, minen du gilla min nani ɗum, min celay ɲaaganaade on Laamɗo.
Jeetati
o ekkitinaama laawol Yeesu boɗɗum.
Taalibaaɓe Yaayaa ɓen njeddundiri e Alhuudiyanke haala laaɓal.
Jooni anndal am e ma'ako no pamoral, ammaa wakkaci no warey nde anndeymoomi boo ɗum noon no anndiriyan.
Mi wi'i oon, on njii kam de on ngoonɗinay.
Nde ɓe ɓamtunoo ngel ndee, ɓe ɓami ɓoggi, ɓe caccii e laana mawka kaa.
Nyalaane siwteteene, moy mon woni yoofataa nagge mum naa bo babba mum, yaara ɗum yardoade.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Mbalndi
Ko fii mon onon tawo Allaahu on addirnoo oo jiyaaɗo makko, mo o immintini e hakkunde mayɓe ɓen fii ko barkinira on, sendugol mo kala e mon e waɗugol ko boni.
Ton o bonniri ngeɗo makko oo fuu e fijirde.
Janngo mum o itti buuɗi cardi ɗiɗi, o hokke njaatigi mum oo, o wi'i ɗum: «Hinna mo!»
Ammaa si piirtooowo walaa Joomu ndeƴƴinoo e ley kawrital ngaal, haalda e Laamɗo e ley ɓernde muuɗum.
woy
beero men waɗi ko wooŋa.
No ɓe jawtinta Yeesu ɓe nanŋi neɗɗo gom mo sireene, bi'eteeɗo Simon, e ƴiwoydebeeje.
ngam minon gooduɓe yonki e min haade mayde koo nde ngam Yeesu, ngam ɗum yi'a yonki makko nder ɓalli amin ɗi'i maayayɗi.
Ngam non e mi wi'a'on ɗum waaway yaafanaaki yimɓe hakke e koo iri ɗi'e haalaaji ɗi mbooɗaaɗi ɓe meti, ammaa bi'uɗo ko wooɗaa dow Ruuhu Allah o yaafantaake.
Non maa to on ngi'ii fuu fii ɗu'um e waɗa, too, on anday Ɓii-Neɗɗo ɓadike wartoya, e mo haade dammugal.
Ɗuggal e himɓe ley dinii yahi Urusaliima, gam laaɓina ko'e mum diga juulɗe ɗen yottaaki.
Ibiliisa ina wondi e makko toon balɗe, capanɗe nay, ina jarriboo mo.
Gam o waawataa ko yeddi hoore makko.
To' on kollu manngu dow yimɓe ɓe Allah hokki on, ammaa laatanee ɓe misaalu ɗum ɓe tokkataa.
Ɓeen no waɗu dewal ngal tawa to ko mbaadi e ɗowdi goongaaji kammu yankeeji ɗin, wano Muusa ɓannginiranaa non fewndo ko o darnata rewirdu ndun Alla daalani mo. «Ndaaru, a waɗiray fow noone no hollirataa non ka hoore fello.
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Ciifol
-Suuran!
Ɓikkon am, miɓindanii on ɗum gam to' on mbaɗ hakke.
duumoto faa abada.
Jemmaare muuɗum Pol yi'i de kollitol Alla gorko gom mo Masedowan e darii e eelaɗum e wi'a: “Jolu, garaa Masedowan, paaboɗaa men!”
taagite maɓɓe njiya.
Ndeen o haljitii wirdude o rokki min junngo, gooto fof o naamni ɗum innde mum, to jeyaa jinnaaɓe mum.
Jama'aare fu e du'o yaasi wakkati o wanyjata wardi ɗum der yiite.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
mi waylitataa ko mbiimi.
E woodi goɗɗo kuwaneyɗo laamu gonɗo si'ire Kafarnahum mo Ɓiyum yamɗaa.
gam ngaaji.
Kono si tawii on tampinaama sabu ko on mo Almasiihu on, haray wota ontigi hersirɗun, kono yo o mawnin Alla, sabu nden innde.
Ngam non arandi e mi wi'a ɗum waɗa ka toraaki Allah, ɗum waɗa do'aare, ɗum toroo mo ɗum yetta mo ngam koo moye.
Hol fof no mbaawirta wi’de bannde oo, ɗel mi ittan maa kuɗol ngol ngol e yitere maa ndee.
Pooti faalii ko o filla responsa ɓteɗɗu Laamɗo.
rubbitingol
eelude
Sey o doggi o ardii o ƴeyngi lekki ngam o yi'a Yeesu, ngam ɗon Yeesu ƴiwata.
Leƴƴi duuniyaaru boo no desay tammunde mu''en dow innde maako.
Faynde jiinoɗon ɗum ndeen, on mimsitay goonɗinɗon ɗum.
Nde mawɓe ardiiɓe diina e mawɓe yimɓe kawriti, ɓe ndarwi dabare.
Ɗoon e ɗoon kosɗe ma'ako semmbiɗi.
Nate ɗe moƴƴi ndon faa cujji danon ɗum'en.
gariiri mawndi yani
Sabo miɗo heɗii mo kanko e sakiraaɓe ɓeen.
Iisaa jaabii, wi'i: «E hino ko adii kon, hedditee yo banii Isira'iilayŋ, Alla Joomiraaɗo men on ko Joomiraaɗo gooto, awa kadi yo a yiɗir Alla Joomiraaɗo maa on ɓernde maa nden fow e wonkii maa kin fow e hakkil maa kin fow e doole maa ɗen fow.»
Joomam, gonal amin ɗoo ina wooɗi.
Jeenay
Taalibaaɓe makko ɓee ɓattii mo, mbii mo:
Joomii on jaabii la wi'i: «Imo yaha damaasi, ko ɗon ɓe yetto maa kala ko hanɗa wadde.»
yiitere yottii jooɗii.
Dawdaa wuda, joomam noddirta mo, ndenno, hono mo laatortoo tan tan.
Mi vi'u non ngam min ngarti ko malaa'ika'en e yimɓe fuu ngaɗani gite.
ngel wi'i ɗum na toori yonki maɓɓe sanne.
suurtude
wuurude
Bananii rewɓe seniiɓe ndeen no kolliri mboɗndam mu''en e resgo tammunde maɓɓe e Allah, ɓe ɗowtanii worɓe maɓɓe.
Ɗum haaynii jama'aaje ɗeen fuu nde keddii ina mbi'a:
Ndu wi'i: «Anne, ko mbiiɗaa e ɗii mbatiiji.»
minen ndimmi o de na min kula o.
Nde almaajiri'en ma'ako nji'i ɗum ɓe kaayɗini, ɓe ƴami mo ɓe mbi'i :
naa
Almaa mi taate miɗen ndu'anno maa, du'aawo mbo gasataa.
De onon le, on njokkataa muuyɗe terɗe, ammaa on njokka Ruuhu, si goonga fuu, Ruuhu Laamɗo ina woni ley ɓerɗe mooɗon.
Neɗɗo mo inne mum winnaaka der dewtere yonki faɗɗaa maa der maayo yiite.
Too, e giiɗe maaɗa, koo a haani min mbi'oo Kaysar seeɗe janngal naɗum haa naa?
De tawnoo, Puusa ko fii peewal, ɓe waawugol hoore mum, e fii ɲaawoore, aroyay nden nden wonnoo ƴeewtude kulol heɓi Felikiisa, o wi'i: «Hiɗa waawi Yahuudu tawo.
Sabo majjinoo ɓe heewɓe caakake e adunaaru ndu.
Gooto mon mo luuttaali abada yo ardo wedaade mo hayre.
Himɓe woɓɓɓe e nandi e laawol to haala kan yani, ɓe nananka den ɗon maa ɗon seyɗan wara, ikkina haala aawaaka e maɓɓe.
sarude
Mo waldaay am fuu no gaɲo am.
balɗe ɗiɗi
sonkinde
Soogeeji ɗin, sanyi ji'e, ɓe kuunini mo, go ɓe ɓornini mo toggoa boɗe ya.
baaba wonnooɗoy.
Goonga ka'a waɗay ɓe ngaɗa ɓerɗe dow heɓuki yonki ki re'ataa.
Seedaako majje du fuu wo gootum.
Moodibbo, gonal amin ɗoo ina wooɗi.
Heddi ɓe ɓen fuu wo hakkilan ɓe haajuuji muɓɓen tan, wanaa ɗi Iisaa Almasiihu.
Noogaas
O waraama e ɓanndu ma'ako, o ummitinaama e Ruuhu.
Jooni o arti o yahago o lesdi Galili.
Gollee golleeji kawrooji e tuubal.
Aamiina!
Sabo o hokkiraama sukundu juutundu faa o sudda hoore makko.
Yeesam goonga, a Roomankeejo naa?
Iisaa wi'i goɗɗo goo: «Jokkan.»
njaynam
Bojji dow Baabiila
mo''inee ɗatal Joomiraawo
o terma faamitaade tawee.
e konnguɗi majji ɗi yottoyke haa ka kattudi leydi.
ngam e ndi wi'a hoore mayri,
Ɗume miilotoɗon e banndongol, gorko gomma ina joginoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗon?
Ɗum fu ɗum waɗii faa ɗum holla lootogal batisima jilla waray.
bedda
Ɓe kooƴi saaya makkudu.
Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu e hoore muuɗum e Allah nyaako meeɗen Mo Dow, giɗɗo'en cembiɗinɗo'on, cembiɗinkii ki re'ataa kokkuɗo'en kammunde bonnde barka yidde makko, o fukkinana'on ɓerɗe, o sembiɗina'on nder koo ngale kuugal bonngal e wolde bonnde.
Koo e woodi goonɗinɗɗe mo nder ardiiɓe, koo nder Faarisa'en naa?
o wi'i ɓen, “Hara on heɓii Ruuhu Seniiɗo on wako gomɗinɗon?
Haynaare waɗi mo, sabbu dullere goonɗinki maɓɓe.
suka gorko tewtoynoo deego.
Yahaya 7
Baaba liddondira e ɓiɗɗo, ɓiɗɗo liddondira e baaba, neene liddondira e jiwo mun, jiwo kadi liddondira e neene mun, debbo liddondira e esiraawun mun jiwo, jiwo on kadi liddondira e esiraawun debbo.
misooro
Ngam non, fuu te'uɗo surbaajo mo o waadi alkawal teegal waɗii ko wooɗi, ammaa neɗɗo mo waɗaayi teegal waɗii ko ɓuri wooɗuki.
Non o heɓirani en rinɗinki ki haa abadaa.
mbete
ferneede
Alla hollii ɓe no habaruuji ɗi ɓe baajotoo, ko'e maɓɓe bane ɓe baajanto, amma onon ɓe baajanto.
Onon, on maayii no gam boofi mooɗon, e gam on juulnaaki.
Min lilu mo ngam o tabbitina hoolaare mooɗon o sembiɗina on, ngam to' torra ka njaroton waɗa goɗɗo mooɗon yewra ala hoolaaki Yeesu.
Ndelle no e o wumtiri joonin.
-Ɓatakuru Poolu
ko konɗunoo miima ɗum a jaɓaay na?
Njehee!
On nji'ii fii ɲiddu ɗum kulnii ɗum, ɗum annabi daanii e wi'inoo e darii nder yaayre seniinde.
mi ɗo anndi kuuɗe maa ɗen.
Nder haɓre nde kaɓoton e hakke, on ndartaaki faa ƴiiƴam mooɗon rufi tawo.
Ɓii Hirudiya debbo, natti wami Yeesu Hirudus e maatinaaɓe muuɗum.
Jaggotooɗo bo, jaggo e semme ne Alla hokki ɗon, gam nder huune ko gaɗoton fu, teddinon Alla diga e Yeesu Almasiihu, mo tedduŋal e baawɗe wonanii faa abada.
too, ngam maajum, min e yiiki'an, to' en ngannu yimɓe naa' Yahuudanko'en ngayli toyiiɓe to Allah.
nde ɓe ngaɗi non ɓe mbaawaay nattinki nanngirɗum liƴƴi ɗum nder komiwal ngal ngal liƴƴi ɗuɗɗi.
Gam Daawda heɓaaƴeentugo dow, ammaa o vi'i :
Kam maayum ɓe mbi'i mo : « Wanna ɓe alaama kaayniiɗum, ivoyɗum to Allah.
Fii telemma huutorgol tebbeeli sakkanaaɗi sanamuuji ɗin, hiɗen anndi wonde sanamu wanaa goɗɗum tigi e oo aduna, ko Alla gooto tun woodi.
Jamaa keewɗo ina jokki mo, sabo ɓe njii kaayeefiiji ɗi o waɗu no, nde o sellinnoo ɲawɓe ɓeen ndeen.
Ammaa daga fuɗɗoode taguki, Allah tagiiɓe gorko e debbo.
Ɗun saabii nde Almasiihu ɓadinoo wardoya aduna ndee, wii Laamɗo:
Bone laatantoowo onon Farisaaɓe.
o ɓira ɗum.
Mi teddinaama e maɓɓe.
go.
Naange e jayŋol mum lewru e jayŋol mum, koo debbo e jayŋol mum, baa koo de ɗen, jayŋol mum e suttontiri.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Gam en anni malaykaaɓe bane Yeesu wari wallugo, amma laatiiɓe lenyol Iburahiima nun.
Ana e maɓɓe, Mariyama mo Magdala e Salome e Mariyama inna Yaakuuba suka e Yoses.
Ammaa e mi wi'a on, koo Suleymaanu nder ɗuuɗɗa risku muuɗum fuu meeɗa e ɓornaago kolte booruɗe kama pihi ndi.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Waɗde ɗum noon ko boolo.
o ƴamaako saabii.
-Ce?
Mii eela Alla annina on yidde Almasiihu ɓurune faamu fu, gam laatoɗon hebbuɓe, Alla bo hebba der mooɗon.
kata duru
Solndu
-Ɓe ngondi ɗo e taalibaaɓɓe e faa ɓooyi.
Hono non jottinirmi ka ɓaaru lobbo haala Almasiihu oon nokkuuje fuu, gilla Urusaliima e seraaji muuɗum faa leydi Iliya.
Ko nde ginnaari ɲalnde go'o ɗum re'ay, e ɗum foondire hiite.
tikkude
ngam neɗɗo on o Romankeejo.
Ndeƴƴi mi haa ɓooyi, mbii mi:
sool tuuso ni o hoɗo wa non nde taƴi.
gaaji ko woni.
Sabo ndeen, torra mawɗo waɗa mo hono muuɗum waɗay gilla fuɗɗoode adunaaru faa joonin, wooɗi du hono muuɗum waɗata abada katin.
Yeesu toontii ɓe wi'i: «Jannde janŋinanmi on ƴiway e am.»
waɗti weeti.
pesagol
Ko hollitinta no een anni Alla woni ɗowtanaago oudaaji makko.
Ñaamo
Ɓeya taalibaaɓe, ardi e laakunkum e nder pooɗorgol jalaaji e hoore hiɗi heewi tewli, o fii hari ɓe woɗɗitori pencen on wa sogonde teemeɗɗe ɗiɗi.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Ko on mo mi yolli ɗi junngo e miran gooto janfotoo lan.»
Jeenani
On non tippiiɗo ko on ƴeyi e dow kammuuli ɗin fow fii hebbingol kala huunde.
ngam hakke ɗum neɗɗo go'oto waɗi, mayde fuɗɗii laamaaki dow koo moye.
Ɗiɗi
henngitaade
Janŋinoo Tawreeta fuu laatiiɗo taalibbo ley laamu Laamɗo, ina nanndi e jom galle, jaltinoowo kulle kese e kulle kinɗe e ley resirde muuɗum.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
Koorka wi'i on nokku alaa?
Ina woodunoo e wuro gom maa, carotooɗo mo hulataa Laamɗo yaagataako fay gooto.
o waaway o yiɗi naawo.
Naa' nde joveeɗiɗi ɗi tan mbi'imaami, ammaa nde joveeɗiɗi faa nde saba'iin.
suudu gollirdu
Jaango majjum henndu horɗooɗe wisi.
Sabi miɗen njaafootooɲu ɓe min fuu.
Ɓay himo sutinoo weltaare maraniinde mo nden, o jaɓunoo leggal altindiraangal ngal, o yawitii hersa, o jooɗii ka sengo ɲaamo jullere laamu Alla.
Goonga ni, fay huunde en ngarday adunaaru ndu.
E baawɗe belzebul hooreejo seyɗaani en o ribbirata seyɗaane ɓe.
Toree, on heɓay fii no weltaare mon nden timmira.
O wi'i Yeesu moodibbo, “En njahum ko Ɓiɗɗo am maaya.”
ndeen Piyeer ɓattitii Iisaa ƴami ɗum.
duncude
Bingal
naa mi waɗii wanywanyɓe maa ɗa ngartii to njowataa koyɗe maaɗa.
baabuwol sappo e go'um.
Jeeɗiɗiɗi
perfettiir
No hito salminaango manngo naatirnoo ka no piyan, boobo mo misaawi on menminii weltaare ka reedu am.
o noddi deekiiko.
O haali ɗum tan, o ɗali aduna.
kono ko o ɓuri en yeɗude e ko mawni kon ko sulfu.
waddunduurde
ko fii yo,
Ko fii ko Alla tagi kon fow no laɓɓɓiniraa daaluyee on e toraare.
Ee ɗum goonga mo o ɗibbo, ammaa koo ka reeji ɓajjiɗi tummuɗe e nyaama ko ɓikkon konndu fii.
Fowru ndaari, tawi na e kujje ladde ko helii, na fukkii ko o waatii, tawi o taƴo warii.
eɗeɗiɗi
Ko ɓuri moƴƴude ɓerɗe mon keɓa semmbe e ley moƴƴere, ko wanaa jokkuɗo Sariyaayi keerkiiɗi nyaamdu.
Rewɓe woɓɓe e darinoo e yurnoo.
furuwude
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii:
buneeji ladde ñaami ɗum.
Sabi omo selli nanunoo heewɓe waɗi so ɲawɓe ɓee fuu keɲanii mo, yalla ana mema mo.
Ɗum rinɗiniraaɗi on fii re'oujum bo ajurfaari e jiinaari.
Wakkati o wurtotoo der diyam, o yi'i kammu maɓɓitii, Ruuhu Ceniiɗo e jippoo dow makko hande tantabaraaru.
o yeddataa o metataa semmbee.
Onsay jom galle ɗen wi'i kurkaa ɗun nun, yahu haa ka fulawa, takko ɗaa koo leɗen fow, rewaa e ɗatoyi koy fow, eto ɗaano yimɓe ɓen arta fii no ka an heewira.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Joomiraaɗo dannan kam e ko boni fuu, hisinan kam faa mi hewta laamu muuɗum dow kammu.
Non Iisaa jaabii, wii:
Gam Yeesu tambane ɓe gari, amma gam ɓe ji'a Lasar pintinaaɗo bo.
Nyannde nden, on ɲaagoorto Laamɗo saabe am.
—Matta!
Koo ɓe adunaaru wonduɓe e mayre jeenu de kawti e mayre danyal ɓeen nji'an cuurki ngul mayre.
Ɗon ɓurante jokkulan ɓannu maa gootal halka, e no ɓannu maa fu naatirta der yiite jahannama.
Ruhu ɗum keɓuɗen naa to duuniyaaru ɗum ƴiwoyi, to Allah ɗum ƴiwoyi, ngam anden caahu ɗum o hokki en.
- ɗen kujje tati du ɓii Laamɗum hawritii.
cuunaawo
Onon mboo kay en, ɗowtanii mawɓe.
Jooni kaa yalla imo heddorii ɓanndu makko ndu naa o heddoraaki ndu.
Mbaɗee do'aare gam amin.
-Si nii Laamɗo hoodiri faa ɲaɗɗaɓɓe yanaande nden.
Min Pol, kam ka nun laatiimi gollotooɗo mum.
Ɓe jowan juuɗe maɓɓe e nyawɓe ɗe cella.
wartaade
sukaaɓe worɓe konnoo ni pilanii jaadiiɓoy ko gorko mawɗo haala niɓoy ɗuum.
faltilawɗo
Enen ɓennduɓe ley goonɗinal ɓeen fuu, miiloroɗen hono noon.
Jeegom
Mi ɓurii yiɗgo mi maaya dow e goɗɗo haɗa mi mantoraago, salaago jaɓgo biya gam kuugal am.
Pati mbonnee leydi ndii e geeti oo e leɗɗe ɗee tafon faa nde keɓuɗen waɗude maandeeji e tiiɗen maccuɓe Laamɗo meeɗen ɓee.
Kulol maaɗa waɗi njahami ummi ceede maaɗa ɗeen.
Ɓe njii to nder maayo too, neɗɗal ina seeka ndiyam ɗam, haa ngal helɲitii e maɓɓe.
Nde Yusufi findunoo ndeen waɗi no malaa'ika Joomiraaɗo wiidi ɗum noon.
Ko oɗɗo gooto yii omo fewti e fooyre ndee, taƴkitii mo vagasi, wii:
Ammaa Biiturus yeddi mo yeeso yimɓe fuu vi'i :
daadja makko on fow kadi
Amma, yowanaa ɓe gesa ŋal fii mo, riiwi juuɗe banjii.
Yeeso
wesaade
On cuunaama sanne saabii hokkaalan-mi on ɗum koo.
O waawataa few laatin nde ɓen ɓadoray ɓe non Alla timmu ɓe, rewrude on sadaka gooto jokkondirɗo hitaande woo hitaande.
Ɓe ndaroto to toowti, sabo iɓe kula jukkungo mayre.
To boo hitere maaɗa e waɗuma ngaɗaa hakke, ittunde.
Lees
Filippaad dogi hewtii mo, nani omo jannga dewtere annabi Esaaya wii mo:
o anndaa ko waɗii.
Ɗum noon ko golle bonɗe wonande baaba, so hattanaani maayde tan, hattani yiɗa baaba ina taƴaƴa junngo mum ina wondu e musiiki maayde.
O yowi juuɗe makko dow maɓɓe ɓe fuu gooto gooto, o danni ɓe.
Daa mayɓe ummataako daga mayde too, daa Almasiihu umminaaka daga mayde won ɗon.
Jeegom
heddii.
Simoore sappo e jooɓere.
Yah, sul mo, ko curmotoo na ɗaa.
nantinoore
Ammaa o ɓeydu wi'uki, “Ɗum Biiturus.
Worɓe wonduɓe e makko ɓeen nani daande ndeen, ammaa nji'ay fay gooto.
E ley ko jamaa o fuu haaynaa e golleeji Iisaa ɗii koo, o wii taalibaaɓe makko ɓee.
Sey o fiɗɗi sollaare kolte maako o wi'iɓe, “Mi wurtake hakke mooɗon!
Ammaa semmbiɗindiree hakkunde mooɗon koo ndeye nyalaande, to faa wi'eteende hannde e ɗoon ngam to hakke estuɗon yo'orina ko'e mooɗon.
Fii ɗon andunoo ko ɗun firi, on felataano yimɓe ɓe bonnaa.
Miin uddaaɗo ley kasu saabe gollande Joomiraaɗo on, miɗo ŋaaroo on sanne, mbuuɗon nguurndam njaadoojam e noddaango ngo Laamɗo noddi on to muuɗum ngoon, tawde ɗon e ley ƴinkinaare e heese e munyal.
cudi
e jeetati, ɗoon tan, Yuusufa yamiri ɓe heblooɓe ɓee keɓdu baam makko gila e uɗe teeri haa e kasngol fof.
No anndirtee e ɗe ngiɗi ɓiɓɓe Laamɗo dee, ko njiɗɗen Laamɗo so jokkuɗen njamirooje mun koo.
Daa min e hoore am mi laane ɗum senndeyan e Almasiihu ngam lenyol am keɓa kisndam.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Teemedɗeɗɗiɗi
Fulɓe e kaa sankooɓe, Fulɓe
Jooni mi halfinii on e juuɗe Alla, mi halfinii on e der haala moƴƴere makko baawoowa mawningo on, hokka on geɗu caka cuɓaaɓe makko fu.
Miin du, mi totitake ɓe.
ni ngiɗɗo Alla witti.
nde ɓe ngi'imo ɓe torii mo o alana ɓe leydi maɓɓe.
Gam ma'ajum nyannde darngal, ceri'a mooɗon no ɓurey ka yimɓe tiiɗe Sidon naawgo.
Iisaa.
O senii, o salli ginii, o juuli, o hoccita e rawda, ɓurnaaɗo winndere, o duwii Alla jaabii.
To an woni laamiiɗo Yahuudanko'en, his no hoore maaɗa.
Yiite huɓɓonooma hakkunde daalaare galle oo, Piyeer wari jooɗii e jooɗii ɓe ton ɓee.
goɗɗo demoowo yahi ngesa ngam saaka awdi.
ko ɗun waɗitii mo mari bawgal waɗugol kaawakeeji moƴƴi.
Moodibbo, tinna nyaamo.
Ndeen nan-mi woɗnde voli nde gada dow e vi'a :
Caggal ngal kuugal, mbele foti wonde hakkunde mon ko tikkere walla nganngu haa abada.
Ammaa to Ruhu Ceniiɗo oon jippoyake dow mooɗon, on keɓay baawɗe, on laatoto caaydu'en am nder Urusaliima e nder lesdi Yahuuda fuu e lesdi Samaariya faa keerol duuniyaaru fuu.
Ɓaawo o waɗii duuɓi ar ba'iin toon, malaa'ikaajo vanngani mo nder ɗemɗe yiite huɓɓunje nder waafre toon nder ladde, faro vaamde e sinaay.
O alanii on ko tokkoton, ngam njooɗorooɗon non no o jooɗori.
Ammaa e ɗuum fuu, min naawtoraaki laawol ngol.
Piyer wi'i mo: «Ayneyas, Yeesu Almasiihu nyawtiima.»
seera
Lilaaɓe ɓen woni, Piyer e Yuuhana, Yaakuuba, Andere Filipu, Tomaa, batolome, Matiye, Yaakuuba Ɓii Alfee, Simon tinniiɗo gam Alla, e Yahuuda Ɓii Yaakuuba.
ko mi wowlani on kon ka niwre feɲɲɲinee ɗum tumbere ɲalorma.
Kaa onon tiyatiran koo ɓe heddiiɓe ɓe njokkaali ngol laawol ɓee, ɓe ngolliraali ko yoga inndirta sirriiji Ibiliisa luggi, miɗo wi'a on: ‹Walaa donngal gongal ngal pawaymi e mon, so wanaa yo on tiiwre e ko njogiɗon koo, faa nde ngarmi fuu.›
-Mew woni mo ana ma'ajum?
remooɓɓe ɓeen ngaɗi ɓe no ngaɗunoo ɓee toon nii.
Say o noddi ɓe, gam o yi'a ko koo moye maɓɓe heɓii e ceede ɗe o hokki ɓe.
Ɓe fuɗɗi ɗoo, ɓe jantoytaa der gayka na?
Ɓaawo ɓe ɲaamii kiirta ribbo, o hooƴii jardugel inna boo jam, o wi'i: «Je'el jardugel woni alkawal kesal tabbitiniraangal e ƴiiƴam am.
muɓɓe wi'i min e gata so wonanay am ɗumɓiti.
Nde hooreejo oo meewɗunoo ndiyam mbaylitaaɗam peguujam ɗam ndee, anditaali to ɗam ittaa.
— Moodibbo vi'i Daawuuda : « Nanjumum nduumamiin !
Onsay yimɓe ɓe dewal ɓen suri Astefaana ɓe fesimo kadi fota.
Gam nee, wi'a der ɓernde mayre, mii laamiiɗo debbo nun, mii goonii jo bane, mi annataa bojji maayde abada.
Paɓe keddiiɗi ufake e laawol.
koolangal
En keɓii ɗum faa paamee moƴƴere nde Laamɗo waɗani en ndeen fuu.
Anan hettindantoo ɓe kam ɓee, miɗo wi'a oon, njiɗee konni en mon, tikkam ɓe on ngaɗa non ɗum en moƴƴere.
o wi'i o yi'a.
-Gineeji!
Miinnoo miɗo wi'a on, pati kunee fey.
Imo waawi jaabanaade hoore makko.
Jeegom
To goɗɗo, koo ɗum minon e ko'e amin, koo malaa'ikaajo ivoyɗo gada dow wa'ajini on Habaru Feere ɗum yahada e ko min nga'ajini on, nden kam Allah laana mo.
Min ndaroo min cooynoo naange, min njiya ƴoo, min njiya barmeeji ina toggi min njooɗoo, woodee amen mbeddiiɗo daande.
Gam ma'ajum Yahuudu'en ɗuuɗɓe gada Urucaliima ngari to Maryaama e Marta gam saanugo ɓe dow maayde li'aajaru min niraawo maɓɓe.
Karee onon e ko'e mon, si debbo na rewi Laamɗo tawi sudday hoore mum, yalla na fonnditii na?
Ngada e koongol lenyol, e koongal ɗemngal, e koo ɓee yimɓe, e koo ndi e lesdi.
dubuugo oo.
femmbede
Sakiraaɓe am horsuɓe, pati njeggi ton oon goonga, to Joomiraaɗo, ɲalmo gooto ana waɗi hono duuɓu ufinere nii, kaa duuɓu uginere ana mbaɗi ni mo hono no ɲalmo gooto nii.
Jippin waawudu maandu kettaa sabi wakkati kettal yottii mo, ko woni e leydi ndii koo, yonii heteede.
O waɗi ko yaawi ko yaaki.
Nji ɓe wi’i ko sehilam jiɗnde nanngunoo kam, tawi ina jogii innde.
Nder yiɗde ma'ako liloyɓi ɓiiiko faa hokka yonki muuɗum sadaka, gam hakkeeji mii ɗe njaɓɓe.
Wo hono binndi ɗiin mbiiri, goonɗinɗo mo fuu semtintaake.
O yi'i Iisaa ana ɓettoo, o wii:
Ko mawɓe men njooɓaaki buroodi o wi'ata ka?
Ɓen ngon am jaarii.
Si ɓii ɓuttu no e nder ndun suudu, ɓuttu mon on njuuroto mo.
kaabi.
daambol
Noy sey ɗaani waawirta riiwude hoore muuɗum?
Kaa ko honɗun yahuunoɗon ndaarugol?
-Ɗiɗɗi
Yeesu e faloo der ci'e mawɗe e ci'on petton e gureeje, oo janŋina oo foonorii fa Urusaliima.
Roman koo ɓe baabool tati.
Dow
Omo renndina, omo ɓamtoo omo faccira kono, o rokkata binndan ɗe, newii ɗe, waylidde e binndi.
Ɗootaare mooɗon goonga laaɓini ɓerɗe mooɗon heɓa njiɗon sakiraaɓe mon goonɗinɓe, tawee naa fikaaku fuu walaa.
ɗi kettindanto hononde am.
Tati
On nanndata e amaana mo ngaɗi dinoomi e maamiraaɓe maɓɓe.
seabo
Kaawu aan e hoore maa, aɗa anndi mi waawaa wiiɗe noon.
Ɗum hayɗinii nanɓe mo fuu, ɓe mbi'i, “Naa' kanko woni torraaynooɗo kooliiɓe Yeesu wonɓe nder gariiri Urusaliima?
Nden dow ummaaki maayɓe daga mayde, on njanngaay e deftere Muusa dow habaru leggel goodungel hiite?
Mi accam mone mooɗon ummo dow lenyol ŋol walaa annal.
To o waɗaniima ko vooɗaa nde joveeɗiɗi nder ɲandeere wo'ore, nden nde joveeɗiɗi e mo wara e mo tuubamma, too, ya'afana mo.
o fiyaaɗo faa wara miɲana ɗum waɗnde.
Noy waɗi go on paamay no haala peen bane bata nanmi, wakkati bi'umi on kakkilanee ƴuufinirɗum Farisaaɓe e ɗum sadukiiɓe?
Yaakuuba Ɓii Alfey e tadee.
jeytannde
kodde
Haala kan, wemmbi Mariyama sanne, ina miiloo ɗume jawtaango ngoo fiirtata?
To ɓandu e woodi jokkooɗe go'o tan, nden naa ɗum ɓandu.
woyude
Yeesu deƴƴitinii hennu.
Hono mbi'eteeɗaa?
deen jeere
Formaason noddi mi, miin e gonjiɗo amen goɗɗo, miin ngari haa mi njottii mo o meeltii mi hello, o meeltii oon hello, o wi’i miin:
Kanjum ɗuum haɗi ɓe goonɗingo mo.
jimɗi ɗi jallo Umaari Yero yimanaa
-Suure!
Onsay ko o cukalel o anndaa ko woni rentaade.
Laamɗo
semre
Si goonga, fayde min njottinoo leydi Makedoniya ndeen, min powtinaaki fey.
Sey ɗum aliinge nge wula yimɓe ngulɗum halluɗum.
Jelvanjinee nyumooji yimɓe suuɗii ɗi.
gol tinndol ko tinndol worɓe nayo, kamɓe nayo fof mawni ndi, ndi hoɗi.
So Almusaɗɗa makko ɓurii ɗum, so mi wartii, mi tottete.
Gaɗa maajum debbo on maa maayi.
E iwdi makko Laamɗo yaltini Iisaa, kisinoowo Israa'iilano foderno nii.
Nyalaane siwteteene gom, Yeesu e falta der gese alkamaari, ko aahiiɓe makko e wooca, butaali e laawol.
Ɓe fu ɓe bulli bojji mawɗen, ɓe jogii daane Pol ɓe mammilii mo.
Fuu tabbitinɗo Almasiihu jeyimo, sey o faama ɗo'um, non no Almasiihu jeyiri mo, non minon maa Almasiihu jeyimin.
Baabiraawo goongaajo, ndu'u duuniyaaru anndaama, ammaa miin e mi andu maa, ɗe'e goonɗinɓe mboo e anndi Alliiloyiyam.
ndennoo, kettinee e maanaa banndol aawoowo ngol.
Naa so gooto e ɓeen yimɓe warii, tawi yimɓe fuu ana kaalta, konngol ngol Laamɗo loowi e mun ɓe ngol, ko o nanata ko o fuu ana fammbina mo luutti makko, ana saramo du sirriiji ɓernde makko ɓanginee, o diccoo, o sujidana Laamɗo, o wi'a: «So ngoonga nii, Laamɗo ana wondi e mo.»
ko saabii so ɗon tekkindoo mo.
Hari ɗunɗoo no winndi fii ko o haɓɓiranaa kon, ko lanɗo Yahuudayanke en.
Mariyama mo Magdala haalanoyi taalibaaɓe ɓeen, wii ɓe:
aawnoorgal
Nder maɓɓe e woodina tooɓe nder gure e ƴooyna rewɓe ɓe ngalaa ƴooyre ɓe hakke ɲoɗɗi, ɓe suunooji laamani.
hippude
Den Alla siwtore wanŋarde mawne wi'eteene Baabiila.
Go o yahi o waajoo der cuuɗi baajorɗi der leydi Yahuduuɓe.
e ɗiɗaɓol baabool joy.
Sukaa ɓe an naatude e ley laamu Laamɗo ina tiiɗi koy.
Ngam e nani habaru belɗum non no ɓe naniri ɗum.
Solndu
-Ɓe mbii ko anndinta min.
mi torrii ɓe nde ɗuɗɗum nder cuuɗi do'aare fuu.
mbaama suka jaabii wi'i:
Ɓe pewnii ɓernde am sanne.
ñale
Yimɓe ɓeɓɓe
kuuɗe lilaaɓe
Ɓe toontii: «Moodibbo, waadaaru.»
Ɓe lildani ɓe Piyer e Yuhaana.
Fika aranndeijo oon fuu fii buututital muuɗum, de Marmanluuje e yiite jillondiraange e ƴiiƴam paɗɗaa dow leydi.
Yatira ari to makko to Abija ɓe ngondi foɗɗi duuɓi ɗiɗi.
Ko honno non on wi'irta ko ka kammu o iwri.
wa fewndo ko mo woni ka ɗatal, ɓamii ɓadike damaasi, ɗun ko wanaange e hoore tun nda' e gumoolanaango iwri ka kammu hunnditilan.
Yeeso
Saabe ɗum, yedduɓɓe mo ɓee ngalaa daɗirgal fey.
“Ɓiɗɗiɗi
Aami ɗo yewtirde kon mo yaagal, min kadi ko mi ɓuri ɗum.
Alkawan Alla!
yiɗɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Tawi rewɓe ɗuuɗuɗuɓe no ka woɗɗitii no ndaara, tawi ko ɓen tigi jokkunoo Iisaa gila jalii ndu fii ko kurkanoo mo.
Kulol manngol nanngi yannooɓe ɓee, ɓee fuu.
Enndi woodi luwe ɗiɗiɗi bo ɗe Karoori, enndi meta bo mbooga.
Tuubee, mbaɗe yeɗon batisima keɓol Yaafuya hakkeeji mooɗon.
sardaade
heeɗi.
Wa'an hono no wakkati luuɗu nii, yimɓe ana ɲaama, ana njara, ana cooda, ana coɗta, ana ndema, ana maha.
Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu barkiɗina on.
o wi'i ɓe pottina kaaƴa.
On nani no ayuuba munyiri, nden on anndi no Joomiraawo barkiɗirini mo, daga gaɗan.
e mi waranaako neeɓi.
No Yaakubu nani nyanndu na on Misira, o lili ton kaakiraaɓe men aran.
Oo Laamɗo neli, so waɗi ɗum ardiiɗo e kisinoowo, saabe malaa'ika ɓanngannooɗo ɗum e ley wuutuure oo.
O sankitii yimɓe ɓe ɓerɗe mu''en keevi mawnitaare.
balɗe jeɗɗi kuuɗunoo ni sukaaɓe men gaati ɗe gorko mawɗo oon.
ɓe kaɓɓi ɓe nannga Yeesu e suuɗe ɓe mbara mo.
fuudo
Kasen du ko Almasiihu fodanii en ndee nguurndam duumii ɗam.
Timote!
-Lewaƴƴe meegre manngi, les sept grosses vaches.
Laatoɗon ndurooɓe kawrital goonɗinɓe Laamɗo, ngal coodiri ƴiiƴam Ɓiyum.
Aɗa anndi ko nesi ɗaa waɗude naa?
An kadi non, yo boo boo an, tiiɗinor e moƴƴere wonde e Iisaa Almasiihu on nden.
Ɓe kawtay e Almasiihu laatiiɗo hoore.
Gariiri ndiin yiɗaa'i jayngol naange koo ngol lewru ngam teddungal Allah yaynantoo ndi, nden Karoori ndin woni fitilaaru mayri.
De min kaa, mi hiisaake guurndam am e maayde am fuu si mi timmini daɗu ndurngol, mi heɓii yottinde gollal ngal Iisaa Joomiraaɗo halfini kan ngaal.
faa ɓe bonfaraaku mayre oo.
Tawreeta Muusaa on wo hakke naa?
O waɗanan on batisi e Ruuhu Ceniiɗo e yiite.
-Ndelle, kanaa taaɓoroɗaa yeeso.
ƴeewu heen kooyngal gootal ina holla henndu mawndu, kooyngal ɗimmal ngal ina holla yerɓugol leydi, kooyngal tataɓal ngal ina holla ndiyam pusam, kooyngal nayaɓal ngal ina holla comu mbonngu, wuññippotaako.
Gilla ɗum waɗaay, o darni wakkatiiji e keerii koɗorɗe muɓɓen.
bonanndaaji keewan faa jinngu yimɓe heewɓe ɓoytoo.
Mi siftorii no kooloriɗaa Yeesu e ɓernde go'o, non no maama maaɗa looyis e maduujo maaɗa Yunus kooloriimo ɓernde go'o, nden jooni boo mi tabbitinii, ammaa a hoolakemo noon.
Onon, ko narruɗon baaba mon ngaɗoton.
Teemedɗe ndidi
amen.
tawi ɲaaki ngariino ɗoo innde ɗon to.
laatanoo ɓe fergitere yalla eɓe njukke.
leɗe tati tawata ɗum toon.
Laamorgal haƴƴi Umaar werti ko gila dingiraay haa tummbuktu, kadi gila bammbuktu haa yettii maasina.
E min njamira ko min mbaɗataa, e min kada kadi ko min mbaɗataa.
Eɓe mbi'a e ley jimol Muusaa maccuɗo Laamɗo oo e ngol njawdiri ndii.
Den ɓe lenyi janani bo teddina Alla gam enɗan makko hande no dewtere wi'i.
Ɓay woɓɓe no ewnoo goɗɗun goo, ɓaya kadi no ewnoo goɗɗun goo, o fii jiiɓaare nden no woni hakkunde dental ngal, e hoore ɗun, ɓurɓe ɓen andaa wuren ko honɗun mooɓiniri ɓen.
Banndiraaɓe, e ɲiwo ɓernde laamɗo tokkirmi Allah gada fuɗɗam faa wargo hannde.
Go hooreeɓe Limaamiiɓe men, e mawɓe men hokkitiri mo o waree, o tiggee dow palaaŋal.
Onon le, oɗon moƴƴina ko'e mooɗon yeeso yimɓe, ammaa Laamɗo ina anndi ɓerɗe mon.
Katin du, fay gooto loowataa cabijan kesam ley suman leydi kiɗɗi.
e ley ko Piyeer woni ley tariyaare galle oon, gooto e horɓe almaami mawɗo oon njottii.
sakaade
Debbo oo ana siɲɲanoo foti hulde, sabi ana anndi ko waɗi wari diccii yeeso makko haalani mo goonga.
Onsay wi'i kadi malaa'ikaajo goo no iwra ka fuɗnaange, himo wondi e maande Alla wuurɗon.
e ɗum nder non sey tokkuɓemo torii mo, mbi'imo, “Moodibbo, ɲaamu goɗɗum.”
Aan-le, ɓe maa ɓen no ɲaamude, yara.
Sabi ɓe njeɗɗon fuu, ɓe ɓamiino mo.
dow
So won ko waawi mantoraade, mantorto golle mum jaati, fotaako nanndina ɗum e golle neɗɗo goɗɗo.
Eɗen anndi ɓii Laamɗo wari, hokkii en hakkillo mo anndiren dewtere goongaraajo oo.
funude
ji'i ɗal
Woɓɓe e mbi'a : « A yahayya baɗɗoo baptisma, woɓɓe boo e mbi'a annabi Eliya, kadi maa e woodi wi'owo ɓe a go'otondira annabo'en ndennoo ommitii.
Woɓɓe maɓɓe e mbi'a, “Ɗume o'o mawninoowo hoore mo andaa koo ɗume e wi'uki?
Kulde e Mitiriyus e huudidaaɓe muuɗum e ngoodi daliila wullaago ɓe, jaaje ceri'a e ngoodi, sernooɓe boo e ngoodi, sey ɓe njaara wullaandu maɓɓe toon.
Ɓay ɓe noddiroyte ɓiɓɓe Alla.
Njimanee Laamɗo e jettooje, njettiree mo Jabuura e Manooje, kamɓe jimi teddinooje Laamɗo.
Ammaa fuu ɗi non ɓe kettindantaako yam.
Barkaa Yeesu en kokku Allah maaltooje meeɗen wakkaci fuu kama sadaka, waato saaydinen innde Yeesu e konnduɗe meeɗen.
didi
jummbaliiru
Ko Piyeer naati suudu nduun ɗuum, fadde muuɗum heɓude haala, Iisaa wi'i:
Ammaa e mi woodi ceyda dow am ɓurɗum ceyda ɗum Yahayya hokki.
-Mi haɓɓan ɓe.
O go'oto nder kawtal mawɓe, ammaa o jaɓaayi ko ɓe cuɓi e ko ɓe ngaɗi.
mana
Ko laatii dee, Isra'iilankooɓe ɓee keɓaali ko ndaartunoo koo, ɓe Laamɗo suɓii ɓee ni keɓi ɗum.
Nde Pool noddanoo ndeen, tertulu fuɗɗi felude mo yeeso kaananke oon, wi'i:
e ɗe tete tree kon tan.
Mi yi'i kadi kammu ngun no udditii, mi tawi e hino puccu ranew, tawi waɗɗiiɗo ngu on no wi'e sella-findeejo e goongaajo.
Si tawi miɗo faalaa mantaade mi wonataako moojo, ko fii mi wowloyeey goonga, kono mi mantotaako, fii wota goɗɗo tuumantoo ɗin ko o woni yi'irde lan kon, maa ko o won lan nanirde kon.
Ɓay ɓe hewtii takko misi, ɓe eti fii yahugol bittinii, kono laatii Ruuhu Iisaa on newnanaali ɓe.
Jannde maɓɓe fuu wo fotu bonde.
niiwal
Sakiike am Sol, Joomiraaɗo men Iisaa ɓangannoo ɗo ma e laawol ne ngarannoo ɗaa oon, nuli kam faa mbumta keewa Ruuhu Ceniiɗo.
Ɗum mbo neɗɗo gaɗuɗo yaadu.
eentude
Ammaa onon ngiɗee woywoyɓe mooɗon mbaɗaneeɓe ko vooɗii, ndaam ceyɓe to' on tammu hokkiteego.
Nde siftii ndokkee kam wuro, mi firtana on e sifaaji.
Ɓe naati e galle yeeso, eɓe tewta Pool e Silaasi faa ɓe naɓa ɗum'en to yimɓe ɓee too.
Ɓii ko debbo duu.
Gaasa majji e nandi e gaasa rewɓe, ɲiiƴe majji e wa'i hande ɲiiƴe jagge.
To on accee du'anaago himɓe Alla.
Tokke pooɗooje maayde wo hakke.
Farisa'en e moodiɓɓɓe Tawreeta ivoyɓe ci'e lesdi Galili e Yahuudiya e si'ire Urusaliima e njooɗii vuttudu ma'ako.
Aran o ɓangi debbo, maayii accaay suka.
Walaa fuu ko dimiraami nde garu-mi ley adunaaru nduu si wanaa faa mi seedoo goonga.
nden njii min njawdiri nii fettii feɗɗoode jeego ɓere ndee.
nde fuu yimɓe ɓen nyaami kaari o wi'i tokkuɓemo, kawritee ko horii toɗum lallina koo seɗɗa majjum.
Taa kiitee on kiitataake.
An oo feloowo ɓen waɗirooɓe non, haray ɗa waɗira non tigi, a sikku a daɗay ɲaawoore Alla nden.
mandinnde
Ɓay yi'i ko heɓimmi Antiyokiya e Ikoniya e Listira fu.
Alla yo wanii am mi waɗa suɓaaɓe makko goonɗina mo.
O wi'i ɓe jahi.
Ammaa woɓɓe mbi'i, “O wumtinii bumɗo.
Tama on miccitaaki buuruuje joy e njeɗɗum e ujunaaji joy gorko ɗee, e cagii jeɗɗe kebbinɗon kedde ɗee.
Gam raa ko annabiijo winndi.
ngol konngol woni kabaaru lobbo mo mbaajo ɗon oo.
Ɓurɓe njowtude on wo wonɓe ley galle kaananke Roma mawɗo ɓeen.
Heennyitirde majjum laati nun maayde.
Gam annabo'en fewooɓe ɗuuɗɓe sankitake nder duuniyaaru.
Antaakiya woni gariiri ndi tokkuɓe Yeesu ngoni, gaɗanɓe ɓe do'aare Allah barkiɗina ɓe walla ɓe nder yaadu ndun.
e mi wi'a'on naa noon.
de ɲaakumo dow hokkay on koo ɗume ɗum torii ɗon mo nder inde am.
Ɗoon e ɗoon o ummii.
O jaabii, o wii:
Yeesu toontii mo, wi'i: «To on kaɗee mo, gam mo wanyan on fu, laati nun mo mooɗon.»
Yeesu vi'i mo :
sigiire
jummbaliiru
Ɗum waɗata haasidaaku e pooɗondiral e mbonka e sikkitaare bonde.
neɗɗo maani na ɗoon de hoyaa yiwde.
Yimɓe lesdi garaasina futorii yeeso ɗalana ɓe lesdi maɓɓe, gam kulol manngol nanngii ɓe.
Caggal
Goonga, o munyanii torraaji iri ɗi maɓɓe, o njarii bone e juuɗe lenyol mooɗon, noon no kamɓe maa ɓe njardi bone e juuɗe Yahuudu'en.
Amma to goɗɗo e miili e woodi huune ko harmi dow makko ɗum harmi.
«Jaakayus, yawɗa jippoya, gam hannde wuro maa ɗa mbaaleymi.
Iisaa naɓi ɓe faa hedde Baytanel yi'a, hunci juuɗe, du woni ɓe.
Jeetati
Koo Almasiifu sennditake jeɓɓe feere-feere naa?
wiɗndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe fila derfi, mbi'a:
Onsay o yamiri jamaa jiɗin, yo ɓe jooɗo ka huɗon.
Rawaandu
mo hooƴƴoyi no o ndaartii naati.
sappo e goo.
Pol toontii wi'i: «Min, mi Yahuuduujo mo Tarsus der leydi Silisiya e siire annanaane.
Ngenndiyankooɓe ɓee ne ina njiɗi wulli diiɓe e walli diiɓe sabu ko kamɓe ngoni gite leñol.
Non diskuɗo re'irta carel ngel fii data e kuugal muuɗum.
Ammaa mi hoccaay yonki am bono goɗɗum geetum, to ni mi heɓii mi heenii kuugal ngal Yeesu Joomiraawo hokkiyam, waato wa'ajinki Habaru Belɗum ɗum yidde Allah.
To en ngodo Almasiifu kama no woɓɓe maɓɓe mbaɗi faa boo oɗe mbari ɓe.
Jooɗee ɗo to' on ɗaanoo.
yaagaade
Sey o yeeƴii debbo oon, o vi'i Simon.
e ley ɗum Almasiihu wii:
O jaabii o wi’i: “Sukka ɲaaɓe njeeɗi ɗoo ngari to am to o hanke, ɓe ɲaamee yimɓe haa heewi, ɗum neɓe ndarii e ɓe ƴakka ƴi’e maɓɓe, miin e debbo am, min tinaani, min maataani, haa min njii a ɓe mbisaay am en Laamɗam, mbele e ɓe ndaŋŋa no ɓe ɲaamiri min, ɗum woni min ndogii.
Jorobabel rimi Abihuuda, Abihuuda rimi Eliakim, Eliakim rimi Ajoora.
saahude
ñirtude
Ndeen taalibaaɓe ɓeen fuu njoppi mo, ndoggi.
Nder ma'aru e woodi wuldude ɓurdi mbelndi wa araande jiinaariya, e woodi bo akooti wa alkawal molmanaanga jiinaariya.
Huunde wootere tan ɓe ɲaagiimi, men miccootalkaa ɓe.
-Yo barki wano ngoon wonɗo aru nden!
Suufiyaŋke oo hettii laamɗo oo, kono alaa ko jaabii.
Ammaa mi yecco to ko nyummi, sabo Jawmiraawo laatinii yam koolaaɗo nder yurmeende muuɗum.
tokkora
Ko ɗum waɗi sadanɲi haajuu e Fulɓe, hoto fuɗɗɗoro noddu debbo e batu haa njottoroɗaa yontaaɓe maɓɓe ɓee gooto gooto, teddiniraaɓe miijo ngo njiɗɗaa hollidde batu ngu haaɓe paama ɓe njaɓa walla ɓe caloo.
Kaa woɗɗɗita jeddi ɓoli e mantoragol dammbe e pooɗondiral e du ko banngal sariya oo.
o newnani ɓiɗum.
ko foti ɓernden weendu fu walaa.
ɗi nii.
Ɓaawo ni to onon bo on dulloyi, ɓe balla on e ko ɓe goodi.
Maccu ɓe, e reenoo ɓe huɓɓii no yiite e aytinoo, gam jaaŋol na on.
To neɗɗo waɗɗidi alkawal teegal e surubaajo, to imo nyuma, imo waɗana surubaajo on ko haanaa, to o waawataa suruki suuno maako, imo nyuma e haani o te'amo, too, sey o te'amo, naa ɗum hakke.
Ɓuytee ko'e mon, laatee ɗiigu ɓe e munyuɓe.
Tati
o wari o yiitinde.
Omo teskoo waɗi gooto e maɓɓe kala ngam ɲaawde e anndude yidde muni e maɓɓe kala, hol e maɓɓe jogorɗe rontude jikku makko gartawo mo jikkaade jikku makko e reende ganndal ngal jogii ngal.
Nde o yiinoo goonɗinal maɓɓe ngaal fu, o vi'i mo ɓanndu waatundu oon.
Iisaa jaabii ɓe.
o fii loowi o ƴuwri na e hoore taɗi anndita ko o nani kalfande ndii wi’i: “Haaruure ngeen ɗun.”
Non ko deftere wi'i heɓri, nde vi'i: «Ibraahim goonɗinii Allah, gam ma'ajum Allah limanii mo ɗum aadilaaku faa o noddiraa higoo Allah.
Ko nden njaltumi e to o mborde am, mbele mi annda to ngonɗaa, ko nden kawrunoo mi e wondiiɓe maa.
Iisaa wi'i mo:
ngel dogataa ko heewi.
Nii waɓa baa yalti e bootoyel ngel, mba woni mawɓa, ɓa ndaari gelooɗi ɗii, mba fiilii ɗi ton ndu, mba liɓi ɗi fof.
Ɓe mbi'i, “En nanii ka e hunduko maako jooni.
O wii: «Miin woni Laamɗo Ibarahiima, Laamɗo Isiyaaka, Laamɗo Yaakuubu.
Emi toroo on bandiraaɓe njaɓee vagginoore nde'e ngam ɗerewol ngo'ol ngol mbinndanmi on ngol juuta.
Koyɗe maɓɓe ina njaawirufuɗe ƴiiƴan?
Non non ngoodirɗen nandi on ɗon tagiraaɗum Bulbuldi, non maa en keɓay nandi on ɗon ƴiwoyɗo daga dow.
dillude
Ko Almasiihu on woni arano on, si hikka ɗon jeyaaɓe Almasiihu on ɓen, ɲannde ardu makko ndun.
-Korontiyanko'en arandewol.
ndu taabii
o wonude
yuro.
-Moodibbo yamiroo sabu Alla o acca kaŋdu heɓa nannga koŋnga liwre ngootal.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Misiranaaɓe ina ɓeydoo leeptude ɓe tan, haɓe ɓeydoo heewde, haɓe ɓeydoo yanije, Misiranaaɓe ɓee kuli Isiraa'iila en ɓee.
Seedee e lewen kiɓɗon fii no laatoron fari njiiɓaaɗo keso, ɓayko on ɓe aldaa e lewen.
Tawi kanko Heroodu himo haɓidi e tiiriyankooɓe ɓen e Siduuna yankooɓe ɓen.
sekkeejo
Kono hay fusmi faalaaka waɗude ɓaawo fewjoore maa nden, fii wota kuuɗe maa moƴƴe ɗen wonu karhaaɗe, kono ɗe wona anniyaaɗe.
Onsay ngii Yahay, ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗi ɗi ɓurɗi ngii hunƴude, ɗi naata ɗon, ɗi hoɗa.
Gam maajum mi riiway on, mi yaara on to leydi Baabiiila.
Juumo wi’i ɗum: Argay noon haa kaal nden ndartii ka, hade maa yaade.
Aahiiɓe ɓeydii hayɗinaago darii e ƴamontira hakkune mum e wi'a: «Den moy waawata ko hisi?»
boggirgal
Iisaa jaabii mo.
Caggal haali haanti keewɗo, Piyeer immii wii ɓe:
Kan waɗi Alla wi'i, e faamu: «Mi lildanam ɓe annabii ɓe e lilaaɓe, ɓe baran woɓɓe ɓe toora bo woɓɓe.»
Mi ɓurii yiɗgo mi yottina lilan e kuugal ngal Yeesu Jawmiraawo hokkiyam, waato saaydingo Habaru Belɗum ɗum yiɗde Alla.
Min mbaajake on, min cellinii ɓerɗe mon, min nyaajake on buuron nguurndam kawroojan e muuyɗe Laamɗo nodduɗo on faa naaton laamu muuɗum e teddeengal muuɗum.
Gojankeeɓe, min winnana on gam on jaalake kalluɗo.
Nder carel ngel Hirudus laamiiɗo leydi Yahuudiya laamoto e woodi ardiiɗo diina bi'eteeɗo Jakaariya e mo nder ardiiɓe diina daga lenyol Abija.
Pool yehi ndaarude ɓe.
ɗon maa koo moye aluɗo gureeje koo sakiraaɓe muuɗum worɓe, koo rewɓe, koo nyaako, koo maduujo, koo ɓiɓɓɓe, koo gese ngam an, o heɓay ko ɓuri non nde ɗarii, nden o heɓay yonki ki re'ataa.
ñaaree wi'i:
o wi'i pullo ɓii-laamu wari goɗɗi mon nde darja.
Ammaa himɓe fu bane ɗowtanii linjiila kam.
Yimɓe gaɗooɓe ko ɓalli maɓɓe ngiɗi, eɓe njowo ɓerɗe maɓɓe dow ko ɓalli maɓɓe ngiɗi.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
yaɓiɗɗi ɗiɗi.
Ɓe mawnini mo, ɓe coɓɓii Urusaliima e ɓe nana belɗum ɗuɗɗum.
Yahdu
Sabi o hokkiraa mo sukundu juutu nduu yalla ana suɗɗa hoore ndee.
Ɓe ndaari, ɓe tawi o feɲɲinanaama ka nder juulirde mawnde ton.
Tokkee mo, wuro ngo o natti fuu, mbi'on jawmu wuro ngoon: «Moodibbo vi'i min ƴammaa, to' e suudu ndu o nyaamata nyaamdu juulɗe kuultol kanko e almaajiri'en ma'ako?»
Gam ɗume on keɓtataa bolle am?
naay.
Didi
Nanuɗo haalaaji am, go tokkay, min bane hiitotoo ɗum.
Dewtere wi'i kade:
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ko fii Ibraahiima maayiino, annabaaɓe ɓen kadi wano non, an non hiɗa wi'ude mo ɗoftike kongol angol o maayataa fii.
Gonanumi daane e wi'anmi: «Piyer, umma, Yeesu, nyaamu.»
Tokkam!
baawlirgol
Yaw e oo jamaa, wi'a:
Hoolaago Alla
Bilaatus ƴami mo, wi'i: «An woni laamiiɗo Yahuudanko'en.»
Mo annitay kaa ɗon dow Yeesu fu, wooda Ruuhu Alla.
Fay e ley mooɗon, daɲan worɓe ummiiɓe ina mbaajoo waajuuji fewreeji, faa pooɗa taalibaaɓe ɓeen jokka ɗum'en.
hamre
Yahuduuɓe fu e anni gonki an digaago jankaaku am.
-Ɗiin konnguɗi metti dammba no feewi.
Ñaamo
ko no mi andini ɲiɗon, ɓurɗo juulirde mawnde nden no ɗoo.
Gooduɓe faamu ɓen mbo kocci fitilaaji maɓɓe e nebbam feere.
Ɓannuŋol dow e ŋari mum, ŋol leydi bo e ŋari mum.
pumpa
Jeenu
Keediiɗo kuuje ɗe, wi'i: «E gooŋa mii wara, mo wi'ata!»
Amma jemmaare mum, malaykaajo Joomiraawo maɓɓiti dammuɗe kasu, wurtini ɓe, wi'i: «Jahee on gonii der suudu Alla, on baajoo himɓe haalaaji gurnan kesan fu.»
o banndani ɓe mbanndi keewɗi.
Laamɗo gomɗo kam tan.
ndu ɓenna to yero.
Sumisik oo tawi ko henndu e jaynga jaali e makko, tawi si on makko ŋabbat ɓernde makko huyoo.
Ɗo e ɗen nden, mi gaawtoto foomre makki, mi waɗa hen birki.
Banndiraaɓe fewre en ɓeen natti ikiliisiya nder suuɗeefi, gam ɓe liinya dimɗineeki ki keɓɗen nder kawtal meeɗen e Yeesu Almasiifu, sabu ɓe laatina en maccu ɓe Tawreeta.
Goonɗin Yeesu Jawmiraawo, aan e wuro maaɗa fuu on kisey.
Israa'iilankooɓe, paamee min.
Hono no Baabiiwo oon wurniri hoore muuɗum nii, hono non o hokkiri ɓiɗɗo oon du baawɗe wurnira hoore mum.
No o yaarasani ɓe mbeerti saayaaji maɓɓi dow laawol ngol.
ƴuuruɓe e jaɓi lon, ujunaaje sappo e ɗiɗɗo.
no njaaŋgal ngal yaaratu nii welay mboddi.
um sankngo
fenoowo
Ammaa ɓernde am waaltaaki, gam mi tawaay banndam Tiitus toon.
suulaade
Tawsi ndiyam welɗan e ndiyam haaɗuɗa no tubbay ɗum ndu wooturu, hara ko e ngayka woota.
O jooɗii to maɓɓe e mo huuda e maɓɓe ngam kanko o nyoo toowo cuddaho Lukuruuji bono maɓɓe.
Mariyaama bo suɓii ko ɓuri wooɗuki, ɗum njaptataake to maako.
Tawaaɓe ɗoon ɓeen kaaynaa e waaju makko oon, sabo waajoroke ɓe no jom baawɗe nii, wanaa hono jannginoo ɓe Tawreeta.
cikkude
caññoowo o,
Ɓe mbi'imo joveeɗiɗiɗi.
Ɗum waɗii gam hebbingo haala ka annabiijo batunoo wi'i:
Ko fii ka haqiiqa mi andinii on, ko tonŋuɗon ka leydi woo haray to ŋaama ka kammu, e ko jaɓuɗon ka leydi woo haray jaɓaama ka kammu.
Dookkiita, ɓee bofa, gam laamiiɗo duuniyaaru hiitaamaako.
Bonnooɗo ko gorko gooto, kiroowo e laamɗo wuro.
so o Ɓiɗɗo o Ɓiɗɗo o Ɓiɗɗo
Koo ndeye nyalnde e ɓe njahawro Ceniingo e ɓe manta Allah.
yaajiraaɓe tata.
Wolde boo annditi ko ɓeyngel tiiɗiɗi.
Ko fii Alla muuyanaali en tikkere makko nden, kono ko fii no heɓiren kisiyee rewrude e Iisaa Almasiihu Joomi men on, on mayɗo fii men, fii woni hiɗen ɗaanii woni en ɗaanaaki no wuuridiren e makko.
Gam nyalaane Joomiraawo nen warata, to hinaa himɓe ɗuuɓɓe yeddi Alla, neɗɗo kalluɗo, laatiiɗo Ɓii halkere suppitoo.
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
hano
laawa
Jooni nanondiree e dental fewjooɓe ɓen, yiidon e hooreejo suufaaɓe ɓen, faa mi nanon mo wonde on ndaaraay fii nduumuraadu Puulusa hara ko non woniri non fii no o addira mo yeeso mon.
-A jippike e yimɓe ɓe ɓe taadaaki, a nyaamdi e muuɗum'en.
Sabo wanaa haala amin min mbaajoto, ammaa wo haala Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo meeɗen oon min mbaajoto.
To ginna,
Ɓe ɗowtoroo no Tawreeta wiiri noon.
koo nde mi neɗɗo maayayɗo.
Lees
waadere
lamndaade
Num ɓe fu, ceyɗiɗo ɓe dinday mo.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Si mi haalanii on on hoolotaako, awa kadi si mi landike on on jaabotaako lan.
Ɓaawo majjum, Joomiraawo suɓii lasoy tato e sappo e ɗiɗo, o lili ɓe ɗiɗɗiɗo yeeso makko der ci'e e nokkuuje ɗe o miilii yahugo kanko e hoore makko.
Saboo de laatino ɗen wayɓe Laamɗo nden Laamɗo rewrintini en e muuɗum saabe maayde ɓiyun.
hoore nay
Fuu ardiiɓe ɓe ɓe ngooduɗen, Allah resi ɓe dow laamu ɗum.
Ujunere
mbiya huunde fuu ana daga nii kam.
Sammburu.
Nyannde sappoy e jowi meegite amen e maako ɲande heen Bayri.
Ɓe njottii dambugal njamndi naa rugal ngalluure ndeen.
Onsay o jooɗoyi ka fellon zaytuuni, yeeso juulirde nden.
Kaa so mi waɗii ko mi yiɗaa, wanaa min ngollirta non, luuttal gongal e am ngal ngollirta non.
naftoraade
Alla ɓuri mawnude.
ni
Nden Iisaa warti kaana ley leydi Galili, ɗe mo waylitinnoo ndiyam o wari ɗam ɓe wujam ɗoo.
Ujunere jemma e jemma gooto.
O toontii ɓe, o vi'i :
Ndiga
E gooŋa batanmi on, kokkuɗo ɓuruɗo fanɗugo caka aahiiɓe am diyam pewɗam, baa der jarirgel gootel, gam oo aahiijo am, o dullataa riiba makko.
awa kadi wota ɓennde maa maayi nde o wurtu maa.
Yero ari darii.
ɓe koo miijo ndiyam fuu ndiski daga jawdi mayri
Nde Yeesu yi'i mo noddi mo vi'i :
Ɗiɗon naa taton kaalta ko ŋol ngol Laamɗo loowi e mum'en, heddiiɓe ɓee cara haala maɓɓe kaa.
Ɗon ɓe inndiroyte ɓiɓɓɓe Laamɗo muuɗum.
Jeeɗaɗi
O toontoto ɓe, o wi'a: «E gooŋa batan mi on, ko on gaɗanay gooto der ɓuruɓe fanɗugo, mi woni on gaɗanay ɗum.»
Sabo joonin kisindan ɓuri ɓadaade en, diina de naatunoɗen e goonɗinal nden.
kaay mo ƴeewa gereeji fuu, faa o yi'a meemuɗo mo oon.
Ɓe toontii ɓe bi'i: «Men annal.»
-Sool!
Ullundu
fooftu ɲaam ƴiara nanu belɗum.
Onon waɗɗum e ɓerɗe ɗiɗiɗi, laaɓini ɓerɗe mon.
Nyalnde jaango, laamiiɗo leydi fombina debbo, o ummodoto e yimɓe jaamanu ɗu'um.
Aɗa anndi wo luural tan ɗi ngaddata.
Sey ɓe ƴami Yeesu ɓe mbi'i, “Ɗume min ngaɗata ngam min ngaɗa ko Allah yiɗi?
faa kisina haa ɗi adunaaru ndun fuu.
Ko no non wota faale am on waɗu, kono yo faale maa on waɗu.
Awa wattanee yiila en heɗorton non, ko fii ko marɗo ɓeydante, kono mo maraa on jaɓi dante hay ko o sikkii mo mari kon.
O fini, o jeyi e henndu ɗuɗi e beempeeje ɗe, noon fuu wittee.
-Toloy!
Haya, miɗen njiɗi laamɗo ɗon jaati, faa miɗen du mi laamodoo e mooɗon.
O wi'i, “Joomu wuro, a hokkiiyam jakaaje kewɗe ceede jinaari jowi.
Ndelle, so yitere maa ɲaamre luttinte, ittunde, paɗɗaane e to woɗɗi.
Ɓe nootii ɓe mbi'i : « Ɗum kaysar.
yaraanaade
Si goonga, gilla tawreeta Muusaa on jippinaaka, hakkeeji ina ngoodi e adunaaru nduu.
lokkuwal
Moy woni gondo am?
Wanaa miin tan yettataɓe, deente goonɗinɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɗee fuu ana njetta ɓe.
Haala ka'aka ɗaɗa tabbo tokka, ka hewtii ɗum jaɓaka.
Sabi ɓe tuubii gila nde ɓe nannoo waaju annabi Yunus ndee.
Ɓiyan Timotee, saaware kokku maa minun ɗon, jaadooki e annabaaku yi gaɗaanooɗi dow maa.
Ndotti'en mooɗon boo no koyɗey koyɗi.
Ɓay niɓɓii, kanko Iisaa o ɓadii fii nafagol, wonduɗo e sappo e ɗiɗo o ɓe ɓen.
Ɓeyden jikke men dow koo ceedoriiɗen ɓernde wootere koo, sabi podanɗo en oo yo koolniiɗo.
Wo faa min ekkintina on maana haala ka, taa ndiiwton ko winnda.
nde itta ɲaamdu ƴaara na ndirooɓe ɓen.
kaawu
malfinde
Ammaa mi wi'ayɓe, mi andaa on.
femmi garɗo haalande on kabaaru lobbo, gardunoowo lenyol ngol fuu seyo manngo.
kam duu maayi heɓay ɓiɗɗo.
Taa haalan fay gooto yalla afaaminii kam ɗuum.
Ndeen, almaami mawɗo e battaa muuɗum ɓeen, ɗum woni Saduki'en keeɓi kiram.
Ɗerewol ŋol ɗoo ƴiwii e am min Pol lilaaɗo Yeesu Almasiihu e yidde Alla.
On waddan ɓe Iisaa cukaloy, yalla ana memakoy, noon taalibaaɓe ɓee njahi e yimɓe ɓee.
Ɗon e ɗon, Baaba suka o wulli, wii:
Hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka ɓee ɓami kaalisi oo, mbii:
Dawtere wi'i kade:
Iɓe keewi kiram e warhoore e pooɗundural e jammba e anniya bonɗo.
Cucidanee taguɗo kammu e leydi e maayo e ilduɗe ndiyam on.
Ummaa foombina e laawol jiboyngol Urusaliima paangol gaasa.
Si jiwo kadi resaama, haray o waɗaali junuubu.
ndelle kaɓɓoɗen e ko ngoonɗinɗen ɗum faa wooɗa.
Ko ɗun waɗi min Puulusa, mi wi'ay wonde si on etike fii yo on sunninee, haray Almasiihu on nafataa on huunde.
o wi'i gorko mawɗo o,
Faa jooni bo, oo tinni, gam oo hoolii on puy.
Nyannde gomma, Iisaa ina riiwa ginnaaru mum ɗinndu goɗɗo.
Tawi nden saare ko e falo ngon fellodarnaa.
Himɓe wari, waddani mo moofo mo worɓe nayo ronnii.
Ndelle tinnee, taa calanooɗon kaaldowoo e mooɗon on.
Ɓe o heddii e bandiraaɓe maako ɓe nani ɗi belɗum e maako nde ɓe nani Joomiraawo yurminaniimo.
-En fuu.
Simoore noogay e jeetata ɓere.
hoore jawngal na famɗani cabbitati.
njiimu
On mo tawino weelaa yuɲaamuka mun, piwata on mottondir fawoo ɲaawoore e hoore mon.
ferude
To yimɓe naa' Yahuudankoyen ɓe ngalaa Attawra ngaɗii ko Attawra wi'i nder yidde ko'e maɓɓe, ɓe kollii e ɓe andi ko haani ɗum waɗa koo nde ɓe ngalaa Attawra.
Nde vi'i :
O hokkii on baawɗe sarde, sabi oon yo Ɓii Neɗɗo.
ko jannde heyre ardu nde bawgal
Sey o metu e hononde cemmbinde bo bojji cemmbindu.
Daaree binniiji mawɗi, ɗi binnaami on e junŋo am.
wanaade
o huli e ko jootii fow.
Gaɗe e Ruuhu oon e mbaawi noddirgo Allah abba.
So a ɓii Laamɗo, suurngi jippo ɗaa e leydi, sabi ana winndi.
Worɓe ɓen kadi wano non, ɓe seli yiidugol e rewɓe ɓen, hiɓe huɓɓani faaleeji hakkunde maɓɓe kamɓe worɓe ɓen, hiɓe yiida hakkunde maɓɓe e mbalndi, hiɓe hettude njoddi handundi e majjere maɓɓe nden.
So Ibiliisa ribbii sey ɗani en mum, feccii hoore mum.
Ɓe njeymi fuu aan jey, ɓe njeyɗaa fuu, miin jey.
-Ɓe ɓee baabawol ɗiɗi.
Baaba an, mawnin innde maa nden.
Laamɗo ɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
caññoo wi'i goonga.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Ley Urusaliima ton ɗakkol dammbugal wuro biyetay ngal dammbugal baali ngaal ina woodi luggere ndiyam.
Onon maccuɓe, ɗowtanee Joomiraaɓe mooɗon ɓe duuniyaaru ɗo, e kulol e diwnugo e ɓerɗe laaɓuɗe, hande no ɗowtorantoɗon Almasiihu.
Nden aayaare wi'i: «Ko o hocce e yaaki dow, o welnanii Alla ɓernde.»
Arannduru ndun, Simoore naa ɓere.
Bone laatantantoo on on onon moodiɓɓe e Farisaaɓe munaafitiiɓe.
Ñoofaade
ram-mi darii e dammugal e mi silminoo.
Ammaa malaa'ikaajo on ƴamiiyam wi'i, “Ngam ɗume kayɗintaa?
sornude
Yeesu vi'i :
Jol jole ɗii keewi ndeenuɗen hade men jolde ɗo en mbaawaa suutaade mboowo mo ɗeen, hello jowi.
Ngondiron dokke ɗeen faa nafon woɓɓe, hono no kawjotooɗo lobbo, kaalfinaa ɗum moƴƴere Laamɗo heewnde sifa.
Ko ngaɗuɗon dey, on njaɓɓorake kam hono no malaa'ika Laamɗo nii, naa hono wo mi Iisaa Almasiihu.
Hande no jiɗiri mi on, onon bo jiɗontiree.
Iisaa jannginii kadi safrii goomuuji yimɓe.
Ngam walaa feerootirol hakkunde Yahuudanko'en e yimɓe naa' Yahuudanko'en, Joomiraawo kanko woni Joomiraawo koo moye, imo barkiɗina koo moye torotoo ɗomo naa' seɗɗa.
Caggal ɗuum, o hooƴi horɗe cabijam, o yetti Laamɗo, o hokki ɓe, ɓe fuu ɓe njari.
mbatiiji ndee heɓde haɓde haa ceɗe ton jenge e jigeeji.
Goonga Joomam, aɗa anndi miɗo yiɗi ma.
Emin toroo mo o vallira on baawɗe ma'ako, faa njottinon kuuɗe boɗɗe ɗe ngiɗɗon huugo fuu ivoyɗe e goonɗinki.
Kanko Petruusu o wi'i mo: «Inniya, Iisaa Almasiihu on selliniima.»
Yeesu jooɗii nder wuro Allah Seniingo haɗi to ɗum resata ceernde gam wuro ngoon.
Wutoroye Makedooniya mballaami.
Ɓe ngurfi laana kaa, faa ɓe keɓii hono kilooji joy naa jeegom.
-Lee tati ɗeen!
Ɓe fu ɓe gaɗanaama batisi der duulere e der maayo, sabu kawtal maɓɓe e Muusa.
E nder koyɗol makko ngol, omo jooɗdinoo e paddal yimɓe haa ɓutii.
Fil awnabo anndi bandiraaɓe Israa'iilu
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Sabu naatan nguurndam nduumiiɗam, a ɗokko, ɓuri moƴƴande maa diina paɗɗeɗaa yiite jahannama, a keɓɓuɗo.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Marku hoore sappo heɲaay
Kisindam ɗam, wanaa e golle mooɗon haɓɓii, woɗam dokkal Laamɗo.
Hande non Alla hollitiri foonnitaare mum e munyal mum dow hakkeeji gaɗaanooɗi hiitaaka.
De wakkatiire nen, himɓe ɗiɗo halluɓe gom bo e yaare gam waridee e Yeesu.
En ngaɗu ko mbaaweten waɗuki njottinen ko Allah wi'i ngaɗen.
Hono noon du, Joomiraaɗo yamirii waajotooɓe Kabaaru Lobbo ɓeen buurde e Kabaaru Lobbo oon.
kono Farisiyaaɓe ɓen kaɲum wi'i: «Ko tippude e lanɗo jinnaaji ɗin ko woniraɗorde jinnaaji ɗin.»
noo so to en njaator.
“Neɗɗi.
Ko ɗum waɗi mballen rewɓe men mbaɗa pelle.
Ko won nder duuniyaaru fuu, wa'ajinaama Habaru ɗuum.
Kono fii ɓiɗɗo on, o daali.
Ɓe mbi'i doomoo ɓe ɓeen.
Amma e semme bane, gam ɓe kula to jama'aare faɗɗa ɓe kaaƴe.
Men jaɓaali goɗɗo fawto men ɲaameteeji nii tun, kono ko e nder golle sattuɗe e yangi men golliri jemma e ɲalorma, fii wota men wonan hay gooto e mon donngal.
O waɗi ka bumɗum tuki, e mo ɗaɓɓita jogantoo ɗomo junngo.
Goonga laatano on kaɓɓorgon, ɓoornoɗon fonnditaare hono saaya deenaago.
Ɓe jawtii, ɓe jahi der ci'e e ci'e, ɓee piina linjiila, ɓee nyawta nyawɓe nokku fu.
Oo woni jambotooɗo mo oo, hayaa o gooto e sappo e ɗiɗon ɓee ne.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Wo hono noon min mbaajorto.
Gada e ma'ako maa ndi ndiin fuu jogootiɗi, e ndi to'a faa ndi laatoo wuro Jawmiraawo Seniingo.
hoofaali
Neeɗen mbii ngel alaa baaba.
anndana
To noon, ummee ndaree.
biireede
Iisaa
Imo sellina ɓerɗe men e ley torraaji men fuu faa enen du, mbaawen sellinde ɓerɗe wonɓe e sii torraaji fuu no o sellinirta ɓerɗe men nii.
jaabiiɗo gomɗo holli ɗum ko laawol.
O ɗon woni Ruuhu gooŋa.
nanaana banndiraaɓe ɓen na kaala haala baawiraaɓe muɓɓen.
Yeesu vi'i mo.
Ɓe gaɗii ɗum e sago maɓɓe, e haani bo ɓe gaɗana ɓe ɗum.
Curki kin niɓɓini naange e mbeelu fuu.
Joddi
ɗum waɗay fii kullii ɗum nder naange e lewru e koo ɗe.
Kala ɗo o yii colli, o yaha toon ƴeewɗe so ciilal ngal woppaani ɗon cakka kaa.
gam mi yaafanto ɓe halleene maɓɓe.
Suɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓi
Ɗon e ɗon ɓiɗɗo makko yamɗiti.
nimsitinde
Tawi hay gooto e ɓen nji'i ɗu'a accaali jurriya.
Moodibbo haɗu taalibaaɓe maɓɓen dukude.
duroowo men fuɗɗi ɓoylagoo.
O woɓɓe maaɗa du na njokka yimɓe nekolay.
Geeɗaaku makko acci o annini en asiiri sago makko, ko o resunoo waɗugo diga fuɗɗoode diga e Almasiihu.
Goonga ka annami on, si wabbere alkama o waɗke e leydi de ɲolay fu, heddoto wo wabbere wootere.
Kanjum waɗi nde min poti ko'e min ndarvi suɓgo woɓɓe nder amin ngam mi lila ɓe to mooɗon, eɓe ngon der yiɗaaɓe min Barnabas e Bulus, sey yiɓɓe hokkugo yonkiiji muɓɓen ngam Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Nder fuu ko heɓi'on ngettee Allah, ngam kanjum woni ko Allah yiɗi ngaɗon nder tokkuki Yeesu Almasiihu.
Non no Jenis e Jambirus nganyiri ko Muusa wi'i, non yimɓe ɓen nganyirta goonga.
Kono Alla ko heewuɗo yurmeende.
Sey o laatoo darvan ɗo wuro ma'ako booɗɗum.
Bernal salɓe tawi ndee ɗoo ɗaɓɓaande ina ɗe ɓii haawnaade, kono o waɗi ndi, o winnditii winndannde ndee e nanndooji keewɗi haa wonoyi fodde nanndooji teemedde jeeɗiɗi.
Soogeeji boo ƴaɓi mo, wi'i: «Minon boda, ume haani men gaɗa.»
-Ko ɗun ngon na ton ɗoo?
Iisaa wii mo:
Banndiraaɓe am, to on metindir, metem meteeji ngam toɗum waɗana on kiita.
so golle laawolawti ni yeeɗo daasoo.
karti
Yubulus e fuu nden e laynus e ka Lawdiya, e fuu tokkuɓe Yeesu gonɓe ɗo'o e ɓe kownuma.
Wakkaci o siryotoo nattugo akali yahago lesdi Siiriya, sey o nani habaru Yahuudu'en mbaɗii dabaree wargo mo.
Jamaaji ɗin maafoo ka hoore leydi haaɓe jiɓoo ko ɓe waɗa, sabu uumaango ndiyam ɗan ka baharu, e ko ɗan piyondirta kon.
On hooliiɗo ko Joomiraaɗon fodi ɗun kon ko laato tooɗun, haray ko malaaɗon.
Arastuusa kadi ɗun ko halfinaaɗo jawdi saare nen salminii on, wondude oo musiɗɗo wi'eteɗo kawarkuusu.
Taɓe tewru wonnoo.
ko teddintabaaba am woni ndi mon ɓikkon ɗuuɗ kon.
ɗoo.
Taa o laatoo jaroowo bagi, ɗum bo kaɓaaɗon.
Fuu biiɗo ko wooɗaa dow ɓii neɗɗo, ɗum waaway yaafanaaki mo.
gaɗanɗo giɗon fu,
Miina hoore am, ngol woɗe e makko, mii ciimi, no mbaɗɗorto no mi miijoo am, mi taƴa jolde e nder jammaagu, mi seeka niɓɓe haa mi yottoo suudu makko, mi udita uudumere, mi naata, mi memboo mbalndi makko, mi ƴeɓta junngo am, mi fawa e mi, mi, mi, mi.
baamgel
Gam non, nder balɗe mooɗon koriiɗe e duuniyaaru, ɗoon ɓeydu tokkuki suuno ɓandu, ammaa tokkee ko Allah yiɗi.
bugudullu
Mi waɗii ɗum gam mi yiɗaa mahugo dow daɗɗa goɗɗo.
Kuldaa oo neɗɗo no annabiijo no, dao anndeynoo ɗum iri moye debbo meemata mo, dao anndey o baɗoowo hakke.
Ɗum hawri e nyannde segilanteende, taw nyannde fowteteende ɓadaki fuɗɗude.
Min, mi seyorto hokkude on ko njogi mi fuu, mi seyorto hokkude on fay hoore am, yalla miɗo walla on.
Ɗe min e hoore am kaay, mi tawii o waɗay fay huunde ko haani wardemo.
Voliinde nde laatake neɗɗo.
Hande non debbo ɓaŋaaɗo, tawreeta haɓɓiiɗum e gorum wakkati gurnam goriiko.
mbonka
mbelirka
E woodi Allah go'oto baaba yimɓe fuu, emo laamano o yimɓe fuu, emo huutira yimɓe fuu, emo jooɗii nder yimɓe fuu.
So arsukunte gaɗuɗo carel kaŋŋe pariiɗo wariiɗo mbartoɗon ɗoo jooni, e so misikiina ɓoorniiɗo kaddule tunde ɗe kaɲum duu warii, so o njii ɓoorniiɗo kaddule lobbe oo, ngaɗon non ɗum hakkille, njoƴƴinam ɗu'u e joandi teddunde, mbi’ on ɗum jooɗaɗa, mbi’ on misikiina oo, daratoo enne, naa jooɗa e leydi, so on ngaɗiriino, on ceenndaayi ko hee mooɗon na?
yinaade
ko fii no moƴƴi ka ɓernde nden tiiɗiniree moƴƴere Alla nden, hara hinaa sariyaaji fii ɲaameteeji ɗi nafaali huunde ɓen jokkuɓeɗi.
No o waynotoo ɓe, o wi'i: «To Alla jaɓii, mi wittan to mooɗon.»
Mi hokkitiran yonki am saabe baali am ɗiin.
Huunde wootere heddanii maa tafon, sonnduko jogiiɗaa ɗum fuu, kokkaa ceede ɗen talkaaɓe.
Ɓe fuu gada e goonɗinki ɓe korri lesɗe ɗuuɗɗe, ɓe njaaliiɗe, ɓe kuwii goonga, ɓe keɓi ko Allah vi'inoo no waɗaneyɓe, ɓe omndi konduɗe mawɗi, ɓe nyifi baawɗe yiite, ɓe ndaɗi mbeldi kaafahi.
Min ngardii o rewii a men, omo wi’a min nde we’ɗɗoo, nde we’i ga.
Nde mo lamminaa so mo warti ndee, mo yamiri mo noddinee kaadime'en ɓe mo halfini jawdi ɓee, faa mo annda ko gooto maɓɓe fuu tinorii e jaagu mum oo.
Njamɗitinee ɓe njamɗaa, ummitinee maayɓe, njamɗitinee ɓe kuturta, mburtinanee yimɓe jinnaaji.
Wota ɗun ŋalɗi on, ko fii saa'ay no arude mo tawata wonɓe ka genaale ɓen fow nanay hawa makko kan, ɓe immitoo.
Sariya Muusaa oo wardii faa luutti ɓeyda anndikeede, kaa ɗo luutti keewi fuu ɗoon hinne Laamɗo ɓurata fuu hewde.
-Ɓe koo ƴiiɓanndu Jawmiraawo nder yenaande, mi anndaa to' e ɓe mbaɗi ndu oon.
Oon woni Joomiraaɗo maɓɓe wo Joomiraaɗo meeɗen du.
sohonude
Hooƴude ɲaamdu sukaaɓe, nde faɗɗana dawaaɗi wooɗaa.
Sabi mawninkiniiɗo fuu leyɗinte leyɗinkiniiɗo teddinte.
Ɓe nanŋi lilaaɓe, ɓe maɓɓi ɓe der kasu yeeso himɓe fu.
Minen, min njoppii ko min njogii fuu, min njokki e maa.
Oon jiɗi yi'ugo ko hollitinta no Almasiihu nun batata diga e am, on ji'an ɗum bo.
Ɓe teddii, iɓe nduka, iɓe mbi'a:
Caggal ɗuum, janndaarti jaggaa.
Non boo sakkooɓe sadakaaji dow sakkirde e keɓa geɗal mu''en gada nder sadakaaji ɗii.
heɓutu wonu hakkunde mon.
jaɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
E nder majji ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi non, mi windira nii on ɗi, hii andintingo ɗon, walla on heɓon miijooji laaɓuɗi, fii no anditiron kongo ɗiɗi annabaaɓe laaɓuɓe ɓen hiitinoo ɗin e yamiroore Joomi on e dandooowo en on, nden nde sahaabaaɓe ɓen hewtini on.
O jibinaa ko ɲalngu acet no o gas e jeetati ɗuuɗ, ujunere e capanɗe jeenay e capanɗe jowi e tati, to falndi gidi makka, o maayii ko ɲande altinee no gas e jowi lewru sappo e goo hitaande ujunere e capanɗe jeenay e jeenay e ɗiɗi to bakkel senegaal.
Amma bi'uɗo annaa an yeeso himɓe, Ɓii neɗɗo bo wi'an annaa joomum yeeso malaykaaɓe Alla.
noon kisirumi junngo kaali faa jo oon.
Baato mi laataaki goɗɗum lilaaɓe ɓe daaru ɗon mawɓe, mi jaccay ɓe dow goɗɗum.
Cayoree ko gooduɗon, gam Alla e hoore mum wi'i: «Mi accataama, mi woppataama pay.»
Wo saabe Ruuhu oon keɓirɗen nguurndam kesam ɗam.
Ɓey ngoni malaa'ika'en?
Mi batii on ɗum gam keɓon jam der kawtal mooɗon e am.
Ngaɗee ka sumpootirki e Yeesu non no Ruuhu Allah ekkitiniri on.
Woowo ɓe heɗanaade kaaloowo ɓe kaɓataa, kono eɓe keɓowa haala maa eɓe njannga yeeso maa haa ɓe paama jikku maa.
forɗude
kaaleyal
e ɓe ɓeɗɗiɗɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
Ko fii mi hersiraaki baaru moƴƴi on, ɗun ko bawgal Alla fii kisiyee wonande kala gomɗinɗo, ko adii kon tawo ko Yahuudiyanke ɓen, hikkiiɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen.
O jeeɗi mo, o wi'i: «Koohoojo, si ɗon faalaa, miɗo o waawi lan sellinde, mi laaɓa.»
Ñaalde
Yimɓe jaɓɓotooɓe ɗoon ɓe, ana njennamo, ana njinka ko'e muyni en, ana mbiya:
ñii o yehi hokkoo wi'i geese mooɗum caññoowo.
Non no ɗum windiraa.
E ko fii honɗun non e ɓanton wargol lan.
Bonɓii e heewɓe ndeentini dewte muuɗum e nduppi ɗe yeeso yimɓe fuu.
Ɗowtanee ɓe, hinaa yeeso maɓɓe tan, gam fottango ɓe.
Sey Bilaatus waɗi yeeso fiya looci.
Ammaa maayi hoore am nebbam, ammaa kanko o moomanii kosɗam nebbam luuɓoojam.
yeddude
Tinnee taa gaɗiɗon golleeji mooɗon lobbi faa yimɓe njaha on.
halkude
Mbalndi
Ngaɗon ɗum fuu e ley jam kaɓɓundurɗo on.
O naatidi e maɓɓe ley suududewal mawndu nduun, imo yaha, imo fitta, imo yetta Laamɗo.
So miɗen mbaajoo ɗum, min nawtortaako haalaaji ɗi hakkilantaaku ɓiɓɓe aadama waajotoo min ɗii, haalaaji ɗi Ruuhu on waajotoo ɗii min nawtorto.
Nde o wari to Simon Biiturus, sey wi'i mo:
Ko e nder leyɗe jeeɗiɗiɗi hono Sarialliyon togoo caad centaɗa Afrik suuda ngana e kudduwaar.
neema laaɓuɗo faa woodi on heɓa
sancaade
Kaa nde boo nannoo ɗum ndee, mo ɲirɓinii, sabi o arsukunte ɲolɗo.
Ŋaa Ɓiiɓe ɓen etti fitillaaji mum, amma ɓe ettayne bann goɗɗam.
Kanjum hollataa eɗo nder duuniyaaru, on ɗon kuwa kuuɗe yimɓe duuniyaaru.
Allah heɗaake e munyaa carel ko annabi Nuuhu waɗata komiwal.
-Miɗo wiya e jamaa, sabi miɗen keewi.
dakkal
nuko ɗen boo boo ɗee ƴeƴƴi coy.
-Aɗan si on!
Go Yeesu wi'i mo: «A toontake no wooɗe, waɗu nun nun a wuura.»
Wakkati fu, jemma e ɲalooma der caabeeje e balle nun o woni, oo fuu ɓa, oo ƴaritoo e kaaƴe.
”
Caggal nde Alla tagi leydi e asamaan e ko woni e mum Alla tagi neɗɗo na ndin ɗum e mum.
iɗaɓol suurawol tataɓol.
To ɗum non, on mbaaway ciryootiron ciya famfamtirki hakkunde yimɓe.
Markus 3
Nde nanoyɗon woldeeji e muurtereeji, taa kulee.
o wi'i ndelle a mawnii jom na ndi wi'i a yon.
o ɓira ɗum.
Nyalnde siwtaare o natti suudu do'aare no o wowi waɗuki.
To on bojji e ŋerƴɗon ndirde ɲiiƴe ngoni.
labangal
Etee no tabintiniron pottan ngal Ruuhu on yeɗata e nder ɓuttu yuɓɓindirɗo on on.
Inan no laamu Laamɗo nanndi, wo hono kaananke gooto anniyii ɗe ƴamtiri gollooɓe muuɗɗo nyamaande.
Iisaa wi'i ɓe kadi: «Ko goonga, on yariray jardu kun kun mi yarirta kun, e on lootete lootande tampere nde mi lootoytee nden.»
A yii, almaajiri'en maaɗa e mbaɗa ko haɗaa waɗeego ɲannda fooftiinde.
Ko laatii dey, Israa'iilankooɓe ɓen keɓaay ko pilotonoo ɗun wo ɓe Laamɗo suɓii ɓen ni keɓi ɗun.
Iisaa taƴiti foofaango tiiɗuŋo, o wi'i: «Ko fii honɗun ngu jamaanu landortamaande?»
Den yeeso Muusa gollantooɗo Sariya kan e jalbitoo, faa himɓe Israa'iila waaway ko daari mo, sabbu tedduŋal ŋal, baa no ŋal ɓooyoowal bane.
Ley oon wakkati, Muusaa fini, laatii moyeŋaro sanne.
Kawrutuɓe ɓen fuu eɓe haade mbeela ngam dow njaareendi.
Der janŋinki makko o wi'i ɓe: «Kakkilanee ko'e mooɗon e moodiɓɓe tawreeta yiɗuɓe woositaago e gulun faaje mawɗe, ɓee jiɗi sanneego der luuɓe, ɓe jawɗano jonɗe ɓuruɗe teddugo der baajorɗe e der nokkuuje to junɗe waɗetee.»
wakkati mo kaanɗon finnde oo, yoni.
To a daarii am hande igoo maa, den kan jaɓu mo hande no jaɓirtaa am min e hoore am.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Miɗo a anndi ɓe cuɓii-mi ɓeen, de senaako binndi ɗiin mbi'i ɗum taɓita, ɲaamdu ɗo e am oon, kam ladiri kam teppere muuɗum.
leƴƴi ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Jeeɗiɗi
Noon tiiɗiriino kam, kono mi waɗndu ɗum, kadi so tawii aɗa kam hoolii, rewɗum ndewi mi ɗoo.
Henndu nduun ina heddii na wifa min semmbe.
Mi tabbitinii Allah puɗɗuɗo kuugal boo ɗngal nder mooɗon, o yehi yeeso e huugo ngal faa ngal heeva nyanndeere nde yeeso Almasiifu ɓittoyi.
ƴaŋ mi geese moy cañitay nii.
ngu ndaawi nduu daraaki.
Ɓaawo o vi'ii bolle ɗeen o ɓesdi vi'igo ɓe.
Go malaa'ikaajo on, yawti acci mo.
Nde o hiɓɓinnoo ton duuɓi capanɗe nayi ndeen, malaa'ika ɓanngi e makko e ley ɗemle yiite, e wuumoore huɓɓoore, ley ladde ɗakkol vam nde wi'eteende Sinay.
Sey jooɗiiɗo dow Ruuhuɗere oon foorti lawjeeru muuɗum o taƴi duuniyaaru fuu.
-Yahayya!
fuskere
fay jemma wari de debbo keso
To' on njaɓto yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en, to' on nattu ci'e Samaariya boo.
Neɗɗo fu nanuɗo ko baaba bati, go jaɓi janŋinol makko waranto am.
pati hakkillaaji maɓɓe paama,
Goonga, yogaabi ana mbaajoroo Kabaaru Iisaa Almasiihu oo haa si daaku e pooɗondiral, kaa woɓɓe ana e anniyaaji lobbi.
Yeesu toontii mo, to jahammi a waawataa ko tokki am jooni.
jeenay.
Ɓe ittii hayre ndee.
no ɗaa ngaraa to am law.
Laamɗo oo noddi, horɓe ɓee fof, ɓe nannga, o hirsii ɓee fof, taw ko junngo makko o waɗiri.
Walaa towuɗoyam e mi yeddootira e goɗɗo koo e mi ummina hakkiilo yimɓe, koo nder wuro ceniingo, koo nder cuuɗi do'aare, koo nder gariiri.
Yimɓe ɗuɗɓe tokkimo, kawti e woɓɓerewɓe.
Nya laande iidi buuru mo watta kala mbilla yottake.
ɓe laamoto e duuniyaaru.
sukkul debbo oon wari.
No fellita fewndo wurtee ɗe nanndaa e huunde weltinde, kono ko satteende.
Ruuhu woni buurinoo, ɓannu nafataa goɗɗum.
Ndaabaaa ɗiɗaɓa ngaan waɗii kaayeefiijo mawɗi.
O wi'i ɓe gaɗanee batisi e inne Yeesu Almasiihu.
miso tehnguko
camcamooli
Titus misalliima, an laatiiɗo Ɓiyam e gooŋa diga e goonɗinki men gooti.
Ko fii ko Ɓii-Aaden on woni jom ɲalaande fowteteende.
Sabi kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu e Laamɗo haaldata, wanaa e yimɓe.
o ƴuusu ƴami ndingu.
Teemedɗe
Emi vi'a on goonga, to o heɓtoyiingu, belɗum ɗum o nanata gam ma'agu no ɓurey ɗum baali taseyn e joveeneyɗi coylaaki.
hamma diijo.
Sattu ɓe bo teetata ne.
Ɗi nana voli nde am, ilaatoo sefre wo'ore gaynaako go'oto.
Rawaandu deƴƴi, deeɗi, jokki e haajuuji.
gam to mi biisii ɓerɗe mon, moy welintane am, to hinaa onon ɓe biisumi ɓerɗe mon.
Sabu kon nduun tan, ɗaɗɗol mum jokkondi e ɗaɗol ɓernde.
o wii ɓe kasen.
Tiiɗa allaaji naa, ɓillaare naa, torra naa, yolɓere naa, kolndan naa, masiiba naa, maa kaafaahi naa?
Ndeen ɓe keɓtey hakkiilooji maɓɓe, ɓe kisa e teppinirgol Ceyɗaan nannguɗo ɓe, laatini ɓe waɗoo ɓe ko o yiɗi.
Henaa musiɓɓe an, hara ƴibbe hina waawi rimude kaccu, maa fiyahirima ƴibbe.
Sabi ana winndii: Laamɗo Joomiraaɗo maa tan kaanɗaa sujidande, kanko tan kaanɗaa rewdi.
Balɗe keewɗe o ɓanngani wonduɓe e makko ɓeen, ili lagga lili faa Urusaliima.
To mi heɓii mi meemi koo belɗogal toggoore ma'ako tan, mi yamɗitey.
Korko goɗɗo oo wii a haali goonga, sabo maayɗo wuurtataa, ko debbo maa jam fima.
Moodi ɓɓe tawreeta e Farisaaɓe waddi debbo nanŋaaɗo e waɗa jeenu.
Adinoo ɓe nanngere ɓee duu ngari, cikkii njoɓɓe to ko ɓuri ɗum.
Kanɓe nun yeddata e wi'a maayɓe fintata.
Nay
Kaa Iisaa wii Simon:
walaa kuɓɓayɗo fitila hippa tummude dow ma'aka, koo resaka lees leeso.
Almasiihu wo laatiiɗo jaawogel kiɓɓungel, ngel walaa malaa.
-Inan!
min piyanii on cereeli.
Ɓe ittii paddorɗum akali, min tokki faro fonngo kereeta min ndilli.
Accu himɓe ɓen sankitoo der debeeje e ci'e piltitiiɗe gam ɓe cooda ko ɓe nyaamata.
Matiye hoore sappo e jeɗɗi
Sabi wanaa neɗɗo hokki kam mo, wanaa neɗɗo janŋini kam mo, Iisaa Almasiihu ɓannginani kam mo.
Ɲawɗo on toontii mo, wi'i: «Moodibbo, mi walaa goɗɗo ballanɗo am naatugo e weldere ne to diyam irtike, go mi yottoo fu, den goɗɗo artii am naatugo.
ndennoo, mi anndaa ko cuɓotoo-mi.
fay huunde tagaaka si wanaa e makko.
Yeesu wi'imo, “A yi'iimo kanko woni meddoowo e maaɗa.
Kama ko Allah vi'i nder Deftere Hooseya.
Iisaa yiltodii e bawgal Ruuhu Allaahu on ka diiwal Jaliilu.
bogosi
Sabi so Laamɗo ɗalaali caɓe leyliije ɗee, ɗalataama aan duu.
-Miɗɗoom ɗii!
Ɗum laatanake kam nde laaɗo sey ɗaani, ina fiya kam faa ta mi mawnitoo.
No Jawgiyel takkiti maane jeeɗiɗawre, jan waɗi dow kammu faa jaka feccere janŋi.
Baa gaasaaji ko'e mon fu e Lima.
Sakiraaɓe am, si goonga mi narrii yimɓe suudu kolowee poomɗondural ina woni hakkunde mooɗon.
Kaa Laamɗo men hokkii min ngorgu, min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oo sooɓe.
Kono ɓurɓe ɓen e maɓɓe weltinaano Alla, ko ɗun waɗi si ɓe maayi ka wulaa.
To en njiɗi yimɓe e goonga, en ngaɗa jonde no Yeesu jooɗori nder duuniyaaru, en kulataa ɲalnde jaango.
min kawra ñande innda maaniire ndee.
Jettooje ngoodani Laamɗo faa dow kammuuli.
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi
Kakkilee gam to goɗɗo ƴoyra'on e annallu guŋal.
yumbeede
Ammaa o anditii hiila maɓɓe ka, o wi'i ɓe:
le'al hoore
Gam majjum men dartata faa min goɗɗum himɓe.
Sey o fuɗɗi ekkitinkiɓe fii ɗuɗɗum.
Hirudus yamiri ɓe piloo ɓe nannga mo, ammaa ɓe njiitay mo.
Si tawii a sujjanii lan, yi'i fow wontante.
ndam ndiri.
Gam to yimɓe ɗiɗo koota to kawriti dow innde am fuu e mi hakkunde maɓɓe.
Peggujam kesam e suma leydi kesel oo meti.
Ndiga
nguleede
Gooto nder moodi ɓe Tawreeta toontii Yeesu vi'i :
Kaa kalfinaaɗo mutakal teemedere kaŋŋe oo yahi aso e ngayka, iri ton ko kalfaaɗo mum oo hokkunoo ɗum koo.
Yimɓe ɗuuɗɓe no ngarey e innde am, ɓe mbi'a mii woni Almasiifu, ɓe majjina yimɓe ɗuuɗɓe.
So en njoppirii mo nii, jamaa oo fuu goonɗinan mo.
bubbirgel ndiyam
mo ciryanianiɗaa leɲi fuu,
Licce joorɗe ɗen hawritinte faɗɗe der yiite ɗe jaɓa.
-Jooro!
Tindinooje ɗeen ina kawra e Kabaaru Lobbo mo kalfinaami, ɓannginɗo teddeengal Laamɗo jom barkeeji oon.
nay
baawol jeegom
wota on wulu!
Kisidam mon ƴiway diga e mon, gam to goɗɗo heɓu jurraago.
gabaade
Aahiiɓe makko wi'i mo: «Toy keɓeten nyaamdu ko nyaannata jama'aare neeɗo e ladde haro ɗo?»
lawu
-Alel!
O huncanii ɓe junngo e yalla e ɓe deƴƴino, o jantanii ɓe no Joomiraaɗo yaltiniri mo kasu, o wii:
-Muɗɗɗi!
Yahayyaa!
e carel ngel ɗum nyalnde siwtaare.
ko meresa
Jooro, de o wi'i ɗum:
pottoo
Yeesu toontii vi'i :
fotosanteesi
Gam aliyel janŋini mi sariya kaakiraaɓe meeɗen faa laaɓi.
Ben jaafaa faa faa ɓe ngari nokkuure.
buguru
E hara no haani kam'en yoɓa lanɗo mawɗo Roomu oo sagalle, kaa haanaa.
Moodibbo, hinaɗee kaaƴe mawɗe ɗum mahiri ngo oo wuro.
Yeeyde
Fii reetoroɗon fii wota on naatu e jarrabi.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Woɓɓe nder mooɗon e ƴeɓta ko'e ngam eɓe kammu mi warata to mooɗon.
Kanko wuro ma'ako fuu ɓe nani belɗum ngam ɓe ngoonɗinii Allah.
ngorko men enndi faa wari somi.
Ndeen o ƴettii al laadu nduu, heddii o mbo taartarnaa e saraaji galle Laamɗo oo.
Ɗume waɗi de o ɗon tuufina kam?
Baamoy mum heɓii dokkal Alla.
Ɗowtaneeɓe, to o wanaa yeeso maɓɓe tan yalla ɓiɓɓe-Aadama ana njetta on.
Inna Iisaa e minyiraaɓe muuɗum ngari to muuɗum, nde ɓe ɓaaway ɓattaade ɗum saabe jamaa.
G”””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””””?
Doo hakkeeji, sabu ɓe goonɗinaay kam.
-Onon.
Capanɗe tati
Pilaatu wii ɓe:
Min ƴoynataa yimɓe, min ngaɗataa haala Alla bo, ammaa emin mbolwa goonga ma'aka e njaarii, faa koo moye fuu caaydoo laaɓal nyumooji ɓerɗa min yeeso Alla nder ɓernde muuɗum.
wujjaade
Kanko Alla e baawɗe mum, ndeen woni kanko firaawo woni o wi’i: “Won nde o hoyɗi o mo yi’enay jeeɗiɗi ɓayɗi, eɗi e saraa maayo nel e ɗi ɲaama.”
Ɓe pukkinii ɓerne am, e ɓerɗe mooɗon.
jeetati
enlugal e leyɗe goonɗinɓe.
na wutolle wi'i ɗum lafiila.
Iisaa jaabii mo, wi'i:
E woodi ɗemɗe feere-feere nder duuniyaaru, koo ngale fuu e woodi ma'ana muuɗum.
-Aa!
Wo kaayri laatii hoore ɲinngo ngoon.
Ammaa to ciya aadilaaku meeɗen wartii laawol tabbitinki aadilaaku Allah, ɗume mbi'eten?
Musiɓɓe am si tawi aduna on no aɲi on, haray wota on ŋalɗo.
No ɓe burtoto o siire ɓe potti e gorko bi'eteeɗo Simon mo siire nen.
Yuuhanna
Ko mboɗɗum waɗa amin Yeesu waɗanotoo tun.
Ammaa neɗɗo fukkaaɗo ko boni dow Ruuhu Ceniiɗo, yaafataake joonin, yaafataake wakkati galoowo.
Ruuhu Ceniiɗo on nun laatii hande, torma barke ɗe desana ɗen.
Jawmam to' e paaɗa?
Kono mi yurminaa, fii no Iisaa Almasiihu on ɓanginira e an, min oo ɓurɗo bonnde, yondinaare makko nden fow, fii no mi wonira misal e gomɗinoyooɓe e makko ɓen ɓe heɓa ngurndan poomayankejan.
Nde hiɗon juula, wota on filli fillinno haalaaji ɗuuɗuɗi wano ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen non, ko fii ɓen no sikka, kono ɓe ɗuɗɗiniri haalaaji oo ɓe jaɓirantee.
”
To' on kul wayŋoyɓe mooɗon, koo seɗɗa.
Daaraaɓe mawɓe ɓen, baa to ume ɓe laatino, walaa ko faalii am, gam Alla ɓurontirtaa himɓe.
Ɓe sujjani ngii kullii kadi e hooreehi ɓe wi'a: «Ko hombo waɗi wangin kullii, maa hara ko hombo waawi ngii haɓude.»
Wakkati oon fu, huunde waɗunde hono ko ɓalaaje nii hoɓɓiti e gite sool.
Jooni non, miɗo maranaa meeɗelol peewal ngol.
-Ndeen nayre jaaɓe wi'i:
Maayɓe goonɗinnooɓe Almasiihu aartam fintugo.
kammbaari
No ɓe jottii, ɓe kawriti ikliisiya, ɓe kokki ɓe ɗirooŋol.
Gam ma'ajum ɓe ngippini ngu ɗe jaharey ɗe akali, ɓe ngoori hendu laggi ki.
maccungaaku
Yahar o okayeeje to mawɗo mooɗon, gam e woodi ko o yeccoo toowo mo.
Sabu ko Yiluuyus, jogornoo Puulusa no moƴƴiri non, ko newnani mo kanko Puulusa, ƴiwugol ka yiɓɓe makko ɓen, ɓen waɗana mo faale makko on.
Ko fii Binndi ɗin no wi'i fii rawna: «Mi ɓantiima tun fii ɓanngingol bawgal angal e hoore maa, e fii no innde an nden lolliniree e hoore leydi ndin fow.»
Nde o yaltuno e laana kan ndeen, o yi'i jamaa a keewɗo.
juuda tewtugol haaɓu.
Tabita, imma!
-Aa, kuɗaaɗo!
Alla woni seedeejo amin.
Mawmo e mooɗon ɗowtanoo banndum, gam mawninkiiki mawninton Almasiifu.
karan Sammbaajo
womnude
Ammaa hunayere nde Laamɗo hunii caggal tawreeta ndeen, darnii ɓiɗɗo kiɓɓinaaɗo faa abada oon.
Heno ko taanii aadama jeɗɗaɓo oo, sappinoke kabaaru maɓɓa gilla ko ɓooyi, wii:
Men yamirii on e innde Iisaa Almasiihu Joomi men o yo musiɓɓe, yoo on woɗɗi to kala musiɗɗo wuururuɗo e nder puyndan, ko yaadaa e jande nde hendorɗon men nden.
o waɗi o heɓii leggal o faɗɗi nduu.
-Ɓe ɓattitii, inɓe pinndina mo, iɓe mbiya:
Ɓay laamu kammu ngun ko kamɓe wonani.
Waɗoto to hakke nun, jaarooje der mayde, ɗum bo ɗowtaare jaaroore der foonnitaare.
-Ɗoon tan ɓe kooti, ɓe laminoyi Laamɗo goɗɗo.
Laamɗo fiyete, aan kokowol dawninaangol.
On njarannde jaati.
o.
Iɗum saɗi goɗɗo maaya gam aadiliijo.
Heddi ɓe ɓen ɓerɗe muɓɓen njoornaa, hono no winndira nii.
barkari
Ɗum ɗoon jaabol mum, ful ɓe njiɗaa ndimaagu mum en.
Ɓe mbiyaali mo fay huunde.
Laamɗo reenirii on goonɗinal mon e ley baawɗe makko faa hisina on.
wi ndirde masen.
Nde ɓe ceekunoo, Pisidiya ndee, ɓe ngari pamfiliya.
Allah sernanta yimɓe ɓeen.
Kaa si goonga, en njiyaay kulle ɗeen fuu na ɗowtanii mo tafon.
Tataawra nun ɗon ko Yeesu wirnitani aahiiɓe mum ɓaawo no o finti.
bonbara
Ndeen Piyeer wii mo:
Yimɓe ɓeen, ɓe laataaki lilaaɓe goonga'en, ɓe fevoo ɓe.
Aan ɗaaniiɗo, finu.
Allah ƴeentinii mo.
kulle ladde
Awa kadi cataare mon nden wakkirinii yimɓe buy o kugol.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
bunna
Yahuudu'en toontii mo mbi'i :
Jeeɗiɗi
De laatake jonde ginnaaji.
ɓe laatake hono maleyka en noon.
Woɓɓe ina mbi'a wo annabi Iliyaasa.
Ko ɗum waɗi, miɗo yeeɓa ngoon ka maa kaa.
jaɓe
Cenndanee kam Barnabas e Sol saabe gollan ngal noddir-mi ɓe ngaal.
Cellol laawol
Sabo ina winndaa Laamɗo yamiraa maleyka e muuɗum njaɓɓee e juuɗe muɓɓen, taa koyŋal maa fiyoro e haɗi ɗe.
Te min nani ɗum ndee, minen e jiyaaɓe ɗon ɓee fuu, min ndaardii Pool pati ŋabboo Urusaliima.
Yalla wanaa ina winndaa: «Suudu am inndirte suudu waɗirde du'aare leɲi fuu.»
Caggal ɗuum, ɓe ɲaagii mo o wonda e maɓɓe balɗe seeɗa.
Nde ngardu maɓɓe ɗo, miin boo mi neɓtinaay koo seɗɗa.
ndelle cele kiral
Mayi
Wooroygo!
Den worɓe ɗiɗo gom wari, seedii wi'i: «Kanko nun wi'unoo pusan suudu Alla, mahi to.»
Samariyankooɓe heewɓe e ley ngalluure nden ngoonɗini Iisaa, saabe haala debbo ceediiɗoo de wi'i: «O haaltanii kam ko ngaɗunoo mi fuu.»
Jakaariya holli ɓe, e mo yiɗi allowal, o windi innde maagel Yahaya.
Gam to yidde makko hebbii der meeɗen en keɓan cuusal daraago nyalaane darŋal.
-Roomankoo en!
Laamɗo baaba meeɗen suɓakken on, anniyaake laatoɗon yimɓe muuɗum toon.
Bone no yanay dow mooɗon onon Fariisa'en, gam on ittana Allah jakka haako min tii e haako annagana e haakooji ɲaameteeɗi fuu, ammaa on mbaɗantaa yimɓe goonga, on ngalaa yiɗde Allah.
-Korneliyum!
Allah mawninii mo, jooɗini mo e jungo muuɗum nyaamo, hokkimo Ruuhu muuɗum no o waɗunoo alkawal.
kun weliri ka hunduko am wa njuuri, kono ɓaymi ɓennii kun ɓee du an ndun heewi ko haaɗi.
mbawnu
o watti o wi'i konku wuro maa waɗi luuro katin.
Ɓe jahi ɓe naatoyi laana, der jemmaar neɗɗon ɓe keɓay baago ɗum.
Iisaa uumi, wii:
Kaa rafee ɓe, eɓe ngalaa goonɗinal, e soɓɓuɓe golleeji, e warooɓe yimɓe, e fijooɓe, e bommobii en, e rewooɓe tooruuji, e fenooɓe ɓee fuu, weendu yiite e sitti huɓɓooru nduu woni ngeɗu mun ee.
njaamaa siwa
Ɗoon e ɗoon goɗɗum nanndu ɗum e koɓe koɓtii e gite saawulu.
riyaaku
- ɓe ngaɗde ni mo mbuuɗu cardi gooto.
Jiɗɗo yam boo baaba am no yiɗey mo.
Ɗum ellinake on, ɗum hunnii on, on kaa ɓii yi'ugo am.
Ko tagaa fu e haaɓii a wakkatiire ne o hollitinta tedduŋal ɓiɓɓe makko.
Simi nani goɗɗum na luuba.
Si mi ɓeydii yiɗude on fu, yalla on ɓuytoto yiɗude kam naa?
Kaa so gorko oo maayi mo tonngitaama ƴuuda e Sariya tonŋunooɗo mo oo.
Emi vi'a on nder ma'atinaaɓe aram ɓe, walaa meeɗe ɗo nyaamdu juulɗe am.
Sey Yeesu wi'iɓe, “Haa jooni on paamaayi?
dillol
Amplorɗo o nekriɓɓaa daɓɓe si les voyelles comme en Français.
Ɗum le, jehee dow laabi mawɗe ɗiin noddon neɗɗo fuu mu kawruɗon, wara ɲaama ɲaamdu ɓangal du.
tencude
Ɓe njottinunoo ka haala makko ɓe njiyo yam.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
bonkaade
Yo ɓe wonɓe sonji ɗoon ɓuji to haaɗaata.
Iɓe mbaajoo al-Aadaaji ɗi daganaaki en jaɓen naa golle, sabu en Roman koo ɓe.
O iwi ɗon, o yahi e leydi kawtirndi e ɗon ndin, ka wulaa e saare no wi'ee Efraayiima, o wondi ɗon e taalibaaɓe makko ɓen.
Banndol ngole banndirtenngu.
Mi vi'aay ɗum gam mi serdana on.
-Segilanaade
Ɓe mbinndi ko seedii ɓe gilla fuɗɗooɗe ɓeen kaalani en.
laccel
mon.
min njiyaataa ndi.
Mii wi'a on, e gooŋa: Ɓuruɗo suudu Alla mawnugo nun wonii ɗoo.
Homo woni demoowo mo nyaamataa ko e hettii e ngesa mum?
Ɓe semmbiɗi, ɓe njahi yeeso nder kulol Joomiraawo, ɓe ɓesdi ɗuuɗgo sabu ballal Ruuhu Ceniiɗo.
Olle maayi annabaaɓe duu maayi.
Moy nun Apolos laatii?
naa
O wi'i ɓe: «Onon mbona, moy bi'oton miilaati?»
Dokkaaɗo tinndinde tinndina.
ɓe fuu nyumo maɓɓe go'o, nden ɓe kokkay mardi ndinɗon baawɗe maɓɓe e laamu maɓɓe.
Ewa ndewi, ɓe yeeso am ɗoo.
O sentiray bo nanŋoode am nder kasu, accu du no o wari Rooma, o daatii am e tinnaare mawne faa o yiitimmi.
Yahde
Wakkaci ɗum Biiturus e jooɗii nder fiiliire wuro ngoon.
kayre woni nde o wi'i:
Tati
Jeenay
Yeesu yaaraamaa yeeso Pilaatu
Gam torraaji kalluɗi no njooftoto dow lesdi ndiin, huunƴere Allah boo no jippoto dow yimɓe ma'ari.
Onsay o selini paykun kun, o jonniti kun ɓe makkun.
gooto maɓɓe bi'eteeɗo Kulopas vi'i :
Nde ɓe njippinoo laana kan nden, ɓe nji'i liƴƴi ina njowii dow ƴulɓe yiite, ɓe nji'i buuro du.
Tawi kadi woɓɓe ariino rondii jokkuɗo e oggi dimborɗi.
Kanko du o laatunoo kam ɓiɗɗo.
Won gite maɓɓe niɓɓinee taa ɓe ngi'a.
Ndeen ne dey, so tawii eɗen ngonɗini ko Alla haali koo, wonde ko Iisaa o suɓii, ko Iisaa woni kongol ngol, ko Iisaa woni laawol peewal ngol.
Emi wi'a'on, “Aayaare nde e doole heewa dow am bi'unde ɗum hoccaimo bo kalluɗo ngam ko windaa dow am ɓadake heewuki.”
Boɗɗee am, onon waɗoo ɓe ko halli.
Yahde
O hokkitiraama, o maayi sabi luutti men, nde o iirtinaa faa ndaarnde ɗen fonnditii ɓe.
wuweede
Ɓay woni ɓe naatoyi ka suudu, taalibaaɓ ɓen landii mo kadi fii ɗun.
Ɗum daande Laamɗo wanaa daande neɗɗo!
Jeenol ngol henndu dimmbata ndaaroyɗon naa?
-Medi!
Nde ɗuɗɗum e mi yiɗi moftuki yimɓe maaɗa, no gerogal moftirta ɓikkoy maagal ley biyeeli maagal, ammaa a jaɓaayi.
Ɓee ekkitina ko haanay, gam ɓe keɓa riiba kalluka.
so waraama heɓa ufoy du ɗo ceede ufidete.
Caggal ɗuum, Iisaa fuɗɗi felude gure ɗe o ɓuri waɗude kaayetiiji e ley muɓɓen ɗeen, sabo wonɓe ley gure ɗeen tuubay.
A nanaay ko ɓe pelɗete ɗuum fuu naa?
on munaafuki'en,
Ɗun woni ko Ruuhu Ceniiɗo oo duu seedanto en.
waritaade
baabol sappo e jeyaagol.
wifitaade
Ammaa Laamɗo hawrondiri terɗe ɗeen fuu e ɓandu wooturu on on no muuyiri nii.
Kirsa maaji hitaande faa hitaande ɗiin, miccintinan yimɓe hakkeeji muɓɓen.
henndu waawani kaake.
Yeesu e ekkitina nder Wuro Allah Seniingo dum.
Alla waɗan golle joomum barke.
Wota a naadu men e jarrabuyee.
So en mbii en luttaali, en njayri ko en men, en ngalaa e goonga.
Ɗum noon, so tawii a yihi, haa aɗa annii waɗoyde so ɗak Joomiraaɗo oo, so tawii a siftorii bannde won ko jogitani ma e mettere.
buugaade
“Tan ngu woto o kam kam hooƴi kusungel ƴakki.
Nyaako ɓingel ngel e maduujo maagel, ɓe kayɗini e ko ɗum wi'i dow maagel.
Nde ɓeen njottinoo Kaysariya ndeen, kokki goforneer oon ɓataake kiin njoppi Pool e junngo makko.
gam ma'ajum naa doolemi ɓesda e saago ɓe du.
raaynde
Deftere boo ɓesdii wi'igo, “Taa' goɗɗo Allah Jawmiraawo maaɗa.”
Wahayu Yahaya
weirdude
Nyannde o waɗere Iisaa ana darii dow fonngoowo weendu, genesareeji, hedde jamaa ana ɓillondira sera makko faa hettindoo konngol Laamɗo ngol.
ko fii Ibuluisa tippike e mon.
Liltoo siire joppe, noddaa neɗɗo biyeteeɗe Simon Biiturus beerɗo wuro goɗɗo kokpoowo lare biyeteeɗe Simon, mo wuro muuɗum woni takkol maayo.
Ngam Ibraahim e hoolii Allah waɗi o jaɓi nde Allah vi'imo, o yaha leydi ndi waɗi alkawal hokkukimo.
Wakkati oon yedduɓe Laamɗo ɓeen kaalkete.
yelndude
Ibraaniyanko en suurawol sappo.
juulude
Ɗiɗi
ka'a haala ɗum goonga mbi'ika, goɗɗo aawii goɗɗo bo itti ko ɓenndi.
Yeesu nyawtii nyawɓe ɗuɗɓe
Yeesu wi'i ɓe: «To on du'o bi'ee.
Seyɗaaneen ɓe njalti, naatoyee girooji ɗii.
Ammaa Allah hollii en ɗum laawol Ruhu makko.
Gorko oo annu!
Ɗume waɗani yam e sernango yimɓe ɓe ngalaa nder ikiliisiya ?
baɗo o jaaƴii ma.
Zakariyaa o wi'i malaa'ikaajo on: «Ko honno ɗun genirantam mi?»
Jomiraawo e wondi e maaɗa.
Yeeso
Wakkati nde ngonɗen e hiinii hoore men ndee, giɗaaɗe yonki bonɗe ɗe Sariya Muusaa oo tekkini ɗee, ana ngolla e terɗe men faa naɓa en to maayde.
Iɓe oonye moƴƴere Laamɗo faa ɓe keɓa gollude muuyɗe ɓalli cemtinii ɗe.
Malaykaajo wi'i mo: «Taa hulu Marya maa, gam a heɓii moƴƴere yeeso Alla.»
Firta min haala tuudi kaan.
Ɓe paamii Laamɗo halfinii kam waajaade Kabaaru Lobbo oon to yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, hono no halfiniri teere waajaade Alhuudiyankooɓe ɓen nii.
Ɓaawo balɗe ɗen, deekiiko Elisabet heɓi reedu, o suuɗii lebbi joy go o wi'a: «Daaree ko Joomiraa waɗanimmi wakkati ɗum fottani mo, o wurtinanmi senteene yeeso himɓe.»
an bo kay bi'uɗaa.
buubi
Nde Piyeer kaa ummii, doggi, yehi saabeere toon.
kam to jaɓe wi'i mi duroowo.
Miɗo haalana on goonga, kalfaaɗo oo halfanaama jawdi mum fuu.
Ɓe ƴami mo o waɗana ɓe kaaynii ɗum ƴiwuɗum diga kammu.
Ammaa e woodi gareyɗo ɓaawo am, mo mi fotaay fiɓtugo koo ɓonji paɗe muuɗum.
Ndelle, an ƴuuruɗo e lekki la deehi oon, si a saltaama e makki, adabaama e lekki jayton aawaaki kin haala huwalaa licce ƴuuruɗe e lekki aawaaki kin si caltanooma ina mbaawi dobeede e inna muɓɓen.
Denɗiraagal ina taƴe ɗii ɗoo keeɗi renndo.
Ko mi wara, waɗu ka jannganki yimɓe Wolde Allah, a waajina, a ekkitina.
So walaa no, mi wi'anno on.
Sanaa tampen tampiri ji keewɗi fadde men e naatude laamu Laamɗo.
Hol no mbaɗaten haa gooto kala gollin hakkille mum e ko ɓamtata leɲol ngol?
Ruuhu Allaahu on e jombaajo on wi'i: «Haree!»
Ndeen o wi'i:
—Moodibbo, Muusa yamirii en si neɗɗo ɓaŋii debbo maayii tawi heɓaay ɓiɗɗo fuu, minyum na mawnum dewlaje debbo joppaaɗo oon, faa heɓana maayɗo oon ɓeyngu.
Maleyka Joomiraaɗo ɓanngani ɓe, ndarja Joomiraaɗo ɗelkoowo fiilii ɓe.
Iisaa jaabii ɓe:
Kanjum waɗi koo alkawal arandewal ngal fuɗɗaay huuki, sey e ƴiiƴam.
Ammaa ley suudu yeesooru ndun, almaami mawɗo on tan naatata e mayru hitaande fuu nde wootere.
Sortasiiɓe ɓeen ngaɗi ko njamiraa ɗuum, kooƴi Pool ley jemma njaari ɗum faa Antipatiri.
Ndelle, kakkilon wakkati fuu, gaɗon du'aare, faa keɓon daɗude e kulle gaɗooji ɗen fuu, baawon ndaraade Yeesu Ɓii Neɗɗo.
Tinnoɗaa ngaraa gilla dabbu nde waraali.
Kanko hokkimin habaru yidde mooɗon ivoynde to Ruuhu Allah.
Ɓe mbi'i Biiturus e Yahayya mburtinee yaasi hawriinde ngam ɓe mbaɗa saawara.
Footetee nde jokkunde heen ndee, ngalluure ndee fuu mooɓtii yalla ana hettinoo konngol Laamɗo.
jukkeeɗe
On monoddeede mun tawi sunninaaka wota o eto sunnineede.
ɗiɗiɗi
ngam woɓɓe rewɓe maayanaaɓe e koolii Allah waɗi maayɓe ɓen umminaa daga mayde.
Saabe goonɗinal nde Yaakuuba ɓadinoo maaydi ndeen, barkiniri ɓiɓɓe Yuusufi ɗiɗo ɓeen gooto-gooto.
De jeeɗiɗiɗi na?
—Inna, Ɓiya anndi.
Ammaa non no Allah hooloriimin hokki min kuugal waajinki Habaru Belɗum, non min nga'ajinirta ɗum, naa ngam min mbelnana yimɓe ɓerɗe, ammaa ngam min mbelnana Allah ɓernde, kanko poondoowo ɓerɗe amin.
yehere
Amma wakkati waran, en ji'an e gite meeɗen deydey.
Kisnoowo waray daga sihi yo na?
nina doggina faa.
To Sariya gaddoowo maayde, e woodi tedduŋal hande ni, no e golle Ruuhu ɓurirtaa non tedduŋal.
ina winndaa e Tawreeta.
Woɓɓe kaa keɓan naatude ley fowtere ndeen.
Laamɗo
caŋŋo o wi'i o geese ɗon to.
Ndennoo, enen duu, kanko mbiireten a miina faa Laamɗu teddinee.
Alla kokkoowo aawoowo awdiiri e nyaamdu, o hokkan on onon bo awdiiri.
Ndin mboomri ne, janngu mum heen tan di waraa.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi.
Barkaaji e jaaɓooje
Ngam non, njaɓɓee mo nder welwelo ɗunngo ngam Joomiraawo, nden kokkee iri makko manngu no haani.
Go'oto e jooɗii to hoore Yeesu wondunoo, go'oto bo e jooɗii to koyɗe makko ngondunoo.
toowneede
Nde deenoowo oon fini, o yiɗi dammo ɗe kasu fuu e omti, o tammii won ɓe nder kasu fuu nyaari.
Sabi neɗɗo fuu nodduɗo innde Joomiraaɗo hisinte.
Pilaatu e anni sabbu nawniraagu nun waɗi ko ɓe nanŋii Yeesu ɓe gaddi to mum.
Min njottii gariiri bi'eteendi Sirakus, min ngaɗi balɗe tati ton.
O waɗi lilaaɓe ardii mo, ɓe jahi ɓe naati der siire Samariyaaɓe, gam ɓe ciryoo warugo makko.
Woɓɓe ɓo mbi'i, ka'a haalanaa ɗum ka neɗɗo gooduɗo ginnol.
sabo Hiruuduusu Filoto cukalel ngel faa wara ngel.
Wo o munyanɗo on tan, sabo o yiɗaa fay gooto haalka.
Min nanii e mo wi'a, “Yeesu Najarankeejo sankitay wuro Ceniingo, o waylitay ndonuuji ɗi Muusa hokki'en.
Nde laatinoomi cukalel ndeen, miɗo haaldannoo hono cukalel, miɗo miilotonoo hono cukalel, miɗo yiirannoo du hono cukalel.
bonnitande
Banndiraaɓe, wanaa doole min mbinndana on dow wakkaci e ɲalɗe gareyɗe.
don-don-nguwal.
Gam jeyaaɗo mo Joomiraawo noddi, laatake dimo gam Joomiraawo.
awa kadi mo kala e maɓɓe no faalanoo mo meemude, ɓay himo wondunoo e baawgal ɲawndaynoongal ɓe fow.
men yimanii on gimɗi yurmuɗi on wullaali.
ordonaasi
ƴuuruɓe e gada ujunaaji sappo e ɗiɗo.
Rooma hoore sappo e ɗiɗi
futtude
Kaa pati ngeeɓe e waɗuɗi ko moƴƴi, nden ton e huunde fuu, sabi ɗini sadakaaji ana mbele Laamɗo.
“Ɓiɗɗiɗiɗi
ndi fuɗɗi jawɗum ngal leydi ndi lugga.
Timmoode kuujo fuu ɓadake.
Ɓe konkontiree e njawdiri, ammaa njawdiri ndin no heɓey jaalorgal dow maɓɓe, gam kayri woni Jawmiraawo Jawmiraaɓe, laamiiɗo Laamɗo Laamɗo.
mo walanaa ɗum heɓaali ɗam.
No tagiraaɗo e sollaare leydi wa'i, hande non woodu ɓe ɓannu leydiinkoewu mbo wa'i.
Sey maduujo makko wi'imo ko o wi'ata.
Mi andaa ko heɓatayan ton, sey ni Ruuhu Allah wi'iyam nder gariiri ndin jaalu-mi fuu haɓɓeeki e torra e heɗiiyam.
Ɗottuɓe mon nani, so pati e ɓii Pirus Bereyankeejo, Aristakus e Sekundus, Tesalonikiiɓe, Gayus der Benkeejo, Timote e Tikikus e Torofimus Asiyankeeɓe.
juuriire
Jeenay
-Mo woni oon kadi?
E ley ɗum, ana haani taguɗo huunde fuu mo huunde fuu woodani anniyiiɗo nanndude yimɓe heewɓe e darja mun oo waɗi Iisaa buuwooowo laawol kisindam oo kiɓɓɓuɗo o hiɓɓiniri ɗum torraaji.
ko a yottinoowo sadaka ka Allah haa poomaa,
gon nginde
Tawi ƴiiwitorɗi ɓerɗe majji on no waɗi wa ɓeɗi njanndi, ɓe hiɗooji kabitanji majji on kadi, no nanndita e hita giri-giriije ɗe pucci ɗuuɗuɗi pooɗata no dogana hare.
Aamiina!
Onsay suufaɓe ɓen waɗi ko ɓe yamira kon, ɓe ƴetti Puulusa, ɓe nawri mo jemma haa Antipatiri.
— Moodibbo, walaa ko waɗnuma e goonɗiti miɲan woodi yam e ɗee kuuɗe wuro miin tan.
Miɗen ŋaaroo on, taa acce hakkillooji mon njiiɓoo law, sabo goɗɗo wi'i ɲalaande gartol Joomiraaɗo ndeen yottake.
Ɓee jiɗi jonɗe ɓuruɗe teddugo, de cuuɗi baajorɗi.
Sabo Almasiihu woni fuu, kan woni e maɓɓe ɓe fuu.
ɓe mbaadii ko semtinii hakkunde maɓɓe.
Gaɗoowo ko sentini, e pewoowo naatataa to.
Sabo binndi ɗiin mbi'i:
jon ngesa ƴami ko hewtii o.
ekkitinde
taa meemee ko o tuuni.
Ɓe pahamaay no Allah laatinirta yimɓe aadali en, ɓe mbaɗani ko'e maɓɓe laawol heɓgo aadilaaku.
Ammaa Allah vi'i mo : « Aan ngaƴooƴaa!
Ɓe njii laaki jawdi ɓe paggiiko jikkuuji.
Kanjum acci oo woodi baawɗe waɗugo ka yeefiiji.
Nden malaa'ika'en njoveeɗiɗo jogiiɓe luwe joveeɗiɗiɗi ɓeen siryii nduuɗgo ɗe.
E wakkati majjum gorko gooduɗo ginnool naati e waajorde ne, bati e semme wi'i: «Yeesu mo Nasaratu, ume faalima e amen.»
leesude
hono ko wuro weli waalde ɗum ladde weli heɗaade.
Malaa'ikaajo on wi'imo, “Taaɗataa dorde maaɗa, faɗa paɗe maaɗa.
Yahuudiyankooɓe cuɓi kaaƴe kasen faa mbedoo mo.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Ceeɗan.
Ammaa o andaa mo naa ki gaɗa o danyi ɓiɗɗo makko.
e ɓe ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
O hollitan bonɓe ɓeen golle muɓɓen fuu no foti bonde.
ufeede
Wakkati oon Iisaa wi'i ɓe:
Iisaa ɓanngi darii hakkunde maɓɓe, wii:
Gam ndahoy
Ammaa aardiiɗo suudu wa'ajordu ndun nanaay belɗum koo seɗɗa, gam Yeesu yamɗitinii goɗɗa ɲande fooftiinde.
hayre nden mahooɓe nganyi.
Ɗon kisan e acciti jalaaji ɗin ɓe jokki mo.
Baabiiko e inniiko toontorike nun nun gam ɓee kula hooreeɓe Yahuduuɓe.
-Miɗo wi'i oon, ko ɗum goonga, ɓe keɓii njogdi maɓɓe haa gasi.
Ontuma Iisaa jaabii mo, wi'i: «Bone wonanii on onon kadi ɓee waawɓe fii Sariya, ɓay hiɗon fawa yimɓe ɓen dolle ɗe ɓe waawataa naɓude, hara onon on fopportaa ɗun hay hoore hondu fii wallugol ɓe.
sumude
Gam ma'ajum, to a waddii sadaka maaɗa yeeso Alla dow sakkirde, nden kiimtiɗaa e woodi ciya potal hakkunde maaɗa e bannda, sey ndesaa sadaka maaɗa tawo njaha njaɓa fowtiroyaa e bannda, nden mbittoyaa cakkaa sadaka maaɗa.
e cukaaako tawee.
Hono noon mo ɓamaaka kaɲum e mboomri, hakkille mum to kulle Joomiraaɗo yaata, yalla terɗe mum e yonki mum fuu ana cenoo.
min kulataa.
Nano
Jeegom
Sappo
hakkeeji maa njaafaama.
Sey raa goɗɗo gorko mo nyaw ɓuuddi darii yeeso ma'ako.
-Ndeen ɗiraagal jettooɗe.
Ɓaawo mum ɓe ƴami mo ɓe bi'i: «Ume waɗi ko moodi ɓe tawreeta e wi'a: «E liya nun haani arta wara?»
Biiturus e darii ɗon e irfo, sey woɓɓe mbi'imo, ammaa naa' gooto nder tokkuɓe on ɗon neɗɗo?
maybineede
Jooni noon, ngel o bo am nani ɓeydey e gelooɗi mon ɗii, ngartira noon mi ko heddii.
Dun nde haɓaama ɲande ndewo ɗiɗi, sappowi e goo lewru hitaande ujunere capanɗe jeenay e jeenay e goo, to sey maat walla luggge jaɓɓe.
Sey Yeesu wi'i ɓe:
Kanɓe ngoni yeɗɗoo ɓe ummital.
Laamu Laamɗo oo ana waɗi kasen hono no bubbol bedaangol e geeci so nanngi sii liƴƴi fuu nii.
Nde Iisaa wii o jaabirike hakkillantaaku ndee, wii mo:
baabuwol sappo e ɗiɗi.
Yahaya
e mawɗo o omti o wurtii.
Wo gollal waajaade ngal haɗi kan warude to mooɗon kile keewɗe.
Nan ngeeki ma'ako foti deyde e wakkaci juulɗe buroodi ɗum ƴufnaaka.
kaara on sikkuɗen e ɓoojam ko eɓɓoaje neɗɗanke, haa katawata no e an hii hii e oo oo?
Yahdu
ngiroowu gortanga
Jooni inna wuro giɗaaɗo, emi toromaa ngiɗngi tiree.
Nde Yeesu e jooɗii kanun tan, tokkuɓemo sappo e ɗiɗo e woɓɓe tokkuɓemo njahi to maako, ɓe ƴami mo, o hokka ɓemo ana ɗum ɗon misaalu.
Kanko maa emo wondii e Allah.
Iisaa e taalibaaɓe mun du noddaama ngara kawra e kurtungo oo.
Ko sabu moƴƴere Alla nden waɗi si mi woni ko mi woni kon.
Diinan laaɓu ka Ceniiqa yeeso Laamɗo Baaba meeɗen kam woni wallude rewɓe talkaaɓe ɓe gorriraaɓe muɓɓen maayi e atiime en ley ɓillaare muɓɓen e haybude hoore muuɗum e tuundi adunaaru.
Yeesu nootii wi'imo, “A moodibbo mawɗo nder Israa'iila, ammaa a faamaayi ɗu'um?”
ɗiɗi
Yeesu
Ɓii-Neɗɗo no warday e malaa'ika'en muuɗum e teddungal Allah Baabiraawo.
Ndiga
Pol nun maayi gam mon dow leggal palaaŋal naa e inne Pool nun gaɗiraɗon batisi.
Nay
Taa a rimu abada katin.
Iisaa yi'i natanayel ina fonndii ɗum de haali haala makko wii:
O wi'eteeɗo Petruusu yi'i mo.
Ɓe celii laawol gooŋa.
-Ɗon ɗo itti leɓol laatol mo ɓurngol juutude de seŋi dow tuula muuɗum ngal.
Yahdu
Kanjum waɗi koo ndeye emi ngaɗana on do'aare.
De Pool woni faa ngaba kali kali huɓeere oo ndee, sordaasi'en ɓee ndoonii mo saabe jirkitaare jamaa oo, sabi yimɓe heewɓe ana njokki e makko ana ngulla, ana mbiya:
E ley ɗum mbugal ngol, mo ɗaanii.
Woɓɓe yimɓe nde nganyi waɗuki non, ɓe lallinii hoolaare maɓɓe.
Hiɗen annditike wonde Sariya on no moƴƴi, kono ko e hoore njogitorgol mo no haaniri.
o hokkii mo innde ɓurnde innde fuu.
Ammaa tilay e njanwaa e ruunde wonde ley maayo ngoo.
siikaago
O gollitoon haa ekkitaale cawanɗe jeegom ɓamtude wittoo makko e dow ganni Fulɓe e nder Afrik.
Ko nii ɓen an kammu yankeejo on waɗirta on, si mo kala e mon yaafanaaki musiɗɗo mun on ka ɓernde mun.
Awa e hinon gayoori bolondaa Yahuuda ɗin, ɗun ko geƴol daawuuta ngol, foolii haa waawi hoɓɓitude no ɗanɗe ɗen jeeɗi ɗi, uddita deftere tankaande nden.
bisaade
Ndeen o yeeƴi e almaajiri'en maako o vi'i ɓe kamɓe tan.
Hiɗi mariri sukundu wa debbo, ɲiiƴe majjum kadi no nanndita e ɲiiƴe ngayruuje.
Ɓerɗe mooɗon no mettee, ammaa metta mɓira mooɗon no laatoto velvelo.
Iisaa wi'i ɓe, “Ko honno wi'iraa wonde Almasiihu on ko jurriya Daawuuda?
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗi.
Caggal
Kaa no mbiiɗon jooni o ɗon njiya nii, luutti mooɗon keddike.
jaaraade
jukkoore
Kanko woni Laamɗo goongaraajo oo, kanko woni nguurndam duumiiɗam.
yitere koyngal
o vumnii gite maɓɓe, o faa ɗinii noppi maɓɓe.
Marku hoore ɗiɗi
Gam ma'ajum semmbiɗinee juuɗe mooɗon ngooɗɗe e koppi mooɗon ɗi ngalaa semmbee.
Ɓay o gaylitoraade, goɗɗo e taalibaaɓe makko ɓen wi'i mo: «Koohoojo, tindinee men no torortee, wano yaayaa tindinirnoo non taalibaaɓe mum ɓen.»
Almaajaren horiiɓe fuu mbi'i kama noon.
wallaahi Alla.
suura acciren
Aan e hoore maa haali.
Ndiga
Sey ngi'imi maayɓe mawɗo e pamaro e ndarii yeeso jooɗorgal ngaal.
Si keynguujo no mari ɓiɓɓɓe maataaniraaɓe, yo ɓen ekkitotoo o wuurirgo wano Alla faaliraa non e telen-ma danka gul ɓennguure maɓɓe nden tigi, ko nii ɓe weɓitirta mawɓe maɓɓe ɓen, ko fii ɗun no wela Alla.
Leggal annitirta nun diga e ɓiɓɓɓe mum.
Woɓɓe der sadukiiɓe yeddooɓe pintol maayɓe wari to Yeesu.
yimɓe ɓee ina ndeggo ndiri e yeeso makko.
Jooni nde on andi fuu fii ɗu'um, on mbarki ɗinaaɓe to on ngaɗii ɗum.
mi ɗo nii wardanoo gujjoni.
ko omo o wurnira ɓikkon makko.
Kolle yam ceedel ajurfaari gootel.
Oon woni taalibaaɓe ceediiɗo kulle ɗeen nde winndi ɗe.
le'al yitere
Ibraahi wii mo: «Ɓinjel am, nyumtu wakkaci nde ngonnoɗaa nder duuniyaaru, a heɓii ko ngiɗɗaa fuu, li'aajaru boo yarii bone.»
Laamu Allah nanndii e surbe'en sappo hooɓɓe fitilaaji mu''en njahi taɓɓoyaago kooviiɗo.
Nde ɲalaande fowteteende ndeen faltinoo fu, gila naange fuɗay ɲande alal, Mariyama mo Magdala e Mariyama goɗɗo oon gesi ndaaroyde saabeere ndeen.
fini suɓaka saaya wara hukkita baaba ka nana.
O muuyay yiiltaa dey ley Yahuudiya, sabo hooreeɓe Alhuudiyankooɓe ina piloo faa mbara mo.
Si ko wal laahi yaadu maa wonaa sago fittaa ndam.
Alla ko Ceniiɗo.
O yamiri ɓe, ɓe ɓornoo paɗe kaapati ɓe naɓora saayaaji ɗiɗi.
Iisaa wii:
Ɗiɗi
Yeeso
hoowo ndoroore
Ɓen ko arnooɓe heɗagol mo e fii ɲawnde ngol ɲabbeeli mum.
Miɗen ndaarde hono baali kirseteeɗi nii.
Aardiiɗo diina mawɗo meeɗen oon e waawi nango jurum ɗum meeɗen nder tampi meeɗen, gam o jari baama e laabi feere-feere, noon no njaraboraaɗen ammaa kanko o waɗaay hakke.
Oo janŋina ɓe kujje ɗuuɗɗe e ballaaji oo wi'a ɓe: «Kettinee!»
-Jawɗi ginneeji.
Marku 2
Moodibbo miɗen njiɗi kollaami maani holloore Laamɗo nuli ma.
Rawaandu
Laamɗo fuu ko walaa nder ɓundu nduun.
Kanjum ɗum haaynde e jiile meeɗen.
Yeesu wi'i mo kade: «Simon, Ɓii Yuhaana, aa yiɗimmi.»
O vi'i noon tan gam o nana ka Filiibus toontotoo mo, gam emo anndi ko o nyumi waɗgo.
Nder innde Yeesu Jawmiraawo tamɓe mbaɗanaa baptisma.
Kadimaa ɓe ɓili wuyɓe ɗiɗo dow gaafaaɗe ha'ade Yeesu, gooto e junngo maa ko ɲaamo, gooto e nano.
aykaade
Gam Alla e woodi baawɗe takkugo ɓe kade.
bantaakuure
Ɓaawo mum, Yeesu waɗani himɓe ballol ŋol ɗo, wi'i: «Goɗɗo nun aawi innabooje mum, o yoani ɗe woɓɓe junŋo, o yawti genni, gam o ɓooyantoo.»
Ko wondee nyalnde bo Joomiraawo e ɓeydanaɓe tuubooɓe.
naange e koo nde du nji'ataake faa waɗi balɗe keewɗe.
Koo to annabiijo vi'i ka, koo to o nanii ɗum e wa'ajotooɓe, koo boo to o mbi'aama, minon mbinndi ɗum, to' on njaɓ.
Juulɗe senuki suudu Alla e waɗee no Urusaliima.
Kulle buurɗe nay ɗeen ina ndarjuna ina teddina, ina njetta jooɗiiɗo dow jooɗorgal laamu, buurɗo faa abada oon.
Jaaba wuuji naamnal ɗiɗaɓal ngal ne ina keewi ina ceerti.
-Ƴeewee, jambotooɗo ka mo an?
Moodibbo, wo a Ɓii Laamɗo, wa kaanake Israa'iila.
E haalaaji goɗɗi ɗuuɗɗi kade, o seedini ɓe, o eeli ɓe, o eelitii, o wi'i: «Cennee ko'e mon e himɓe oo ɲiiɓe gam kisu.»
Oo gorko o ŋwottaali yennude suudu dewal mawnu ndu, o ŋwottaali yennude Sariya Muusaa.
Aawɗo e jarnuɗo fuu potu.
Onsay
-Ɓe!
Ammaa onon, Almasiihu hokki on Ruuhu Allah, jooɗiiɗum nder ɓerɗe mooɗon.
Emen daaree hande ɓe walaa goɗɗum, amma menen woodi huunde fu.
ndenno on nyawra yeeso boɗɗum.
luka
Caggal
Mi waɗaay layfi koo dow sela Yahuudu'en, koo e wuro Allah Seniingo, koo e laamiiɗo Roomankoo'en mawɗo bon.
Ndelle, salaa ngaɗton hakkillooji mooɗon e dow majjum, sabo haalaaji maɓɓe ina nga'i hono Laamɓal jaaynoo walley nimre, faa poyngol yaayna, de hooƴere fajiri jalba ley ɓerɗe mooɗon.
O wi'i ɓe:
Gam ɗume almaajiri'en Yahayya e ɓe Fariisa'en e tuumo, ammaa ɓe maaɗa tuumataako?
harsaade
nikka-nikka
O njaɓirii ɗum seyo, sabo on anndi oɗon njogii ko ɓuri ɗum fuu wooɗude, ko tabitata faa abada.
Yeesu wi'iɓe, “Jayngol e wondi e mooɗon ngam carel seɗɗa.
Ɓe nani no tun no wi'i e wonde: «O oo cokkinoo ɗo ɓe o yatu ma no waajaade e ngal gomɗinal ngal o faalanoo lancude.»
Jooni, homo e maɓɓe ɓuri yiɗude mo?
Kono o ŋalɗi sabu angal gomɗinal maɓɓe ngal.
mbayeri
o waɗunoo seeɗa fu ɓe ƴami bojel no eɗe no wakkii bootool.
Yeesu
Ciicibbalaawal
Daane nenen e wi'a: «Ko ji'ataa winnu ɗum deɗɗiron, lildaa eklesiyaaji jeeɗiɗi ɗii ɗo, e feesu e samirna, e perga mum e ti'atiira, e sardis, e filadel fi'a e lawdikiya.»
Ndennoo, no luuttal neɗɗo gooto waddirani yimɓe fuu jukkungo nii, hono non kasen golle pooccitiiɗo mo neɗɗo gooto golli, waɗirta yimɓe fuu nanngiree fooccitiiɓe hokka ɗum'en nguurndam.
-Bijjitaade!
Nde Yeesu nani Fariisa'en ko'en nanii habaru ko o waɗata, sey o ali leydi Yahuudiya, o so''ii Gaaliili.
Wo e baawɗe Ruuhu oon du Iisaa yaari wa'ajowi yonkiiji uddaaɗi ley kasu.
hiirñinde
Ammaa to ɗum humpitiima, jooɗa to jooɗorgal cakitiingal, ngam to kumpitoyɗo maa waroyi, o wi'ete, “Higo, umma njooɗo yoɗaa dow jooɗorgal mawɓe.”
Pati laatee rewooɓe tooruuji no yoga maɓɓe nii, hono no winndoriinii: «Yimɓe ɓen njooɗiiɓe ana ɲaama ana njara, kasen ƴimmi ana mbo mo.
Mi wanaa!
Kakkilanee himɓe nanduɓe e dawaaɗi, e gollotooɓe halluɓe, jeeƴƴan ɓe on juulnaago.
Gam majjum taarumi mi fotay ko yahi min e hoore am to maaɗa.
liitere
ko fii Sariya on ko tikkere rimata.
Bone!
Wota a ŋalɗo fii mi wi'i ma beiji ɓintineɗon kesum.
mattan rimi Yaakuubu.
bootooru
Neɗɗiɗi
Nde alkawal ngal Alla waɗannoo Ibraahim ɓadii heɓgo, yimɓe Ibraaninkoo'en ɗuuɗi nder lesdi Misira.
Jooni waɗu ko min mbi'atama?
Fay si taweede e ley kawtal mon e Almasiifu oɗon njogii ɗowooɓe ujunaaje sappo, on keewa baabiraaɓe kaa.
Nakay on tammii mi vi'a e nden kadi maa mi vi'a a'a, kama baɗoowo ko yiɗi.
A fiilii mo lefol darja e teddeengal.
ni leɗɗe paliɗo piyo hoore.
Min keɓi laano lumbooowo yaade Finikiya, min naati hee, min ɓettii.
yirii sukaaɗa.
de fitinoowo yawti ndee, Pool luumurti taalibaaɓe, waajii ɗum'en.
Non kisirmi daga junngo gomnaajo oon.
On nani ko kaakiraaɓe meeɗen wi'anno, taa war neɗɗo, baruɗo neɗɗo fu hiitete.
Ndennoo ana waajibi oo nanda e sakiraaɓe makko ɓee huunde fuu, yalla omo laatanoo ɓee jottinoowo sadaka mooɗon jom yurmeende, koolniiɗo e golle Laamɗo.
Ɓay wondii ɓe Iisaa ɓen, toggitike ko saatii waɗude kon, onsay ɓe wi'i: «Koohoojo, hara yo men wuutto kaafaali amen nden?»
Ullunndu
Ammaa mo jaɓaaka fuu, Allah jaɓataa ɗum.
Capanɗe jeegom
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Onsay Iisaa wi'i ɓe: «Mi landike on, hara no dagii ka goɗɗo waɗa ko moƴƴi maa ko boni danda wonkii maa wona sabu makki e aseweere?»
Imo haalda sirriiji ley kawtal Ruuhu.
Dewte ceniiɗe, bataniino halkere maɓɓe.
O yi'iiingol, o nanii belɗum.
Fuɗɗir saakitiiɓe njottiniraa aram ɓe.
Ɓe njaray torra halkere nde haa abadaa, ɗum ittayɓe daga Yeesu Joomiraawo yeeso mangu bawɗe makko.
O wi'i:
Par contre, itɓe existe aussi de consonmes, qui ne corresponde pas à celui du Français, on le retrouve en Pulaar et en Français, mais ce qu'on sonne, ne garde pas la même prononciation en Français.
Sabi tawii ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee keɓii ngeɗu e moƴƴireeji ɗi Ruuhu oo hokki Yahuudiyankooɓe ɓee ɗii, ndenno ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana kaani feccude jawle mun ɓen e Yahuudiyankooɓe ɓee.
To baatu ɗum woni fu, to nun digaareeje hawritinto.
Biiturus e wonduɓe muuɗum e ɗaanii ko hom.
E nder ɗum, Laamɗo oo noddi carwooowo, wi'i ɗum: «Aan, kaa carwooowo bonɗo.
Ɓeen woyoo ɓe, mbelii hoore.
Ɗiɗiɗiɗi
tuure
Naagam e min ngiɗi sendirki e ɓandu ndun, ammaa e min ngiɗi ɗum ɓornamin ɓandu amin ndu dow, ngam ɓandu ndu maayataa hocca njayri ɓandu maayayndu.
Iisaa jaabii mo.
pul
gaɗa o jaɓɓootirii e maɓɓe o dilli leydi Makidooniya.
Mbelto dey e welto tooɓe ɓee, mboyde e woyoo ɓe ɓe.
Golle Nelaaɓe
Jeeɗo walaa, sey Allah tan.
Ono sahaade debbo Laamɗo ummii darii e fonngo wonngo ngo, ɓootii comci mum heɓi poko-poko Laam ina lootoo, nde Laamɗo sooynii debbo oo ɓeydi haa ngeede, noon o fii puccu makko e ndiyam mbele o addoya mo.
E carel ngel Yeesu nani belɗum nder Ruuhu Allah, o wi'i, “Mi yettiima ɲaako am mo dow, Joomiraawo dow e ley, ngam a suuɗii fii ɗu'um to gooduɓe faamu e andal, a hollii ɗum ɓikkoy pamaroy.
Yeesu wi'iɓe, “Naa' doole ɓe ndilla.”
Awa kadi o to o yi'ooɓu dolokkaaji ɗiɗiɗi.
-Ko ɗum ƴeewoynoɗon to ladde jeereende too.
Walaa meemɗo mo gam wakkaci ma'ako waraay tawo.
looftoo ɗo waray hokki o.
A walaa ka toontutuɗaa dow ko ɓee yimɓe saaydii dow maaɗa naa?
Ko ɗan njel, Joomiraaɗo lonngini njoo ar, holla Laamɗo Babi lon, hono naɓi kono doosoro ngoodaagu mum.
Ko Allah taƴi fuu ɗum booɗɗum, walaa ko harmii to ɗum jaɓraama e yettoore, gam voliinde Allah e do'aare no seneyi ɗum.
-Ko ɗum ndadaten ɓee ɗo'o worɓe ɗiɗon.
Simooree jeetata ɓere.
Saabeere ndeen wo loowo uddiraa ko hayre.
Gam goonɗinki mooɗon e batane der duuniyaaru fu.
Iisaa wi'i mo:
ñiiwa soofini
Ɓe fow ɓe yari njaram gootan iwruɗan e Alla, ko fii ko e fetere iwrunde e Alla jokkunoo nde ɓe nden, ɓe yaraynoo.
a yi'an ko ɓuri ɗum haaynaade.
o laaɓa ɓeen ndee joo.
Wo on annoora adunaaru.
Paamon Laamɗo yoppidi on e suudu mon.
Yoga mayri saami ɗo kebbe puɗata.
Iisaa wi'i mo:
Alla Baaba e ɓiɗɗo mum Yeesu Almasiihu hokka'en moƴƴere e enɗan e jam ɓeydana'en gooŋa e yidde.
Non ngartirɗon wolde Allah meere ngam ndonu mooɗon.
laltindaade
-Ɗon ɗo itti leɓol laatol mo ɓurngol juutude de seŋi dow tuula muuɗum ngal.
Igga njahon to soorrooɓe coodoyon.
naggel e nagga fuu caami e makko.
Petoroo on banndiraaɓe, ngam innde Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu on fuu njaɓee ko mbi'oton warta go'o, ngam toɗum heɓa feerootirol hakkunde mooɗon, ammaa nyumo mooɗon e ɓerɗe mooɗon warta go'o.
o waran so heɓindii ma.
Maleyka kaaldoo e am oon ina tiigii sawru kaŋŋe fonndirdu faa fonnda galluure ndeen e dammbuɗe mayre e kokuwol mayre.
Oon mo Laamɗo neli ko Laamɗo haali haaltata, sabi Laamɗo hokki mo Ruuhu mo walaa ɗo haaɗii.
Ammaa Yeesu waɗi ka raaruki nder yimɓe ɓen ngam yi'a moye meemi mo.
Jewus, mo suudu mum wonnoo ley naatirde fiire, Limaamiijo mum waddi ga'i e pinni ley dammuɗe.
—Moobbo oo Iisaa, yurma min!
foofitinde
E woodi mo ɓerne welne caka mooɗon na?
Fay gooto halkaay si wanaa jeyiɗo halkude oon, faa ko sappa e binndi ɗiin ɗuum tabita.
Mariyaama on andaa gorko
On andaa fuu ko natti nder hunduko neɗɗo nder reedu maako ɗum natti, nden ɗum wurtotoo.
So sellii hen ndee, on fuu laatii e hakkille gooto, nawto ndiron, gooto gooto mon fuu yiɗa goɗɗo oo jilli sakiraagu, kin no ndiree leyɗinkinoo ɗon.
Yiyade
O yi'i fuurooɓe puuraaɗi maayde, e himɓe wulloo ɓe.
Ammaa e mi wi'a'on Nyalnde Jaango Allah ɓuray yurminanki yimɓe Taaya e Sidon dow mooɗon.
mi tippitataako moƴƴere Laamɗo ndee.
Kasen du Laamɗo waɗi Iisaa jottinoowo sadaka e dow hunoore muuɗum.
Yo Joomiraaɗo on tippinɲɲurmeende mun nden e hoore ɓeynguure o neeɗi foora nden, ko fii mo munɲinaynoo lan soono woo, awa kadi oo hersiraano ko mi sokaakon.
Tawmi wo doos sariya maɓɓe tan ɓe peldi mo, de ɗum wanaa huunde waawnde warde mo, naa uddude mo.
Nattanael wi'i mo: «Ko wooɗi waawan ko ƴiwii Nasaratu na?»
Ammaa ɓe ndilli ɓe cankiti habaru makko koo toye nder leydi ndi.
Hasii goɗɗo ina woodi goonɗinal faa na waawi ɲaamude huunde fuu, tawee goɗɗo du goonɗinal muuɗum ina lokki ɗi faa ɲaamataa teewu.
karawal
Dartu foonnitaare e goonɗinki, e yidde, e jam, am e noddooɓe inne Joomiraawo e ɓerɗe laaɓuɗe fu.
o hoorii balɗe cappanay jemma e ɲalorma.
Ndeen, almaami mawɗo oon e bataa e muuɗum noddi waalde saahiiɓe e mawɓe Isira'iila fuu batu.
Ɗum Yahayya mo ittan mi hoore ummitii nder maayde.
Piyeer ana haldee makko faa ɓe naati galle oo, tawi to yimɓe heewɓe ana mooptii.
mi teernii heɓande ma saaya, mi waaway.
Mbalndi
-Too, to ɗum non, moye hisata?
e heɓi faa naa nge wari saami.
No ji'umoomi, janumi yeeso makko, laatii mi hande mayɗo.
O jaabori ɓe wano annabi Esaaya wiirunoo non, o wi'i: «Ko min woni hawa ewnotooɗo ka wulaa on, wi'a: «Fewnee laawol Joomiraaɗo on!»
-Allaal!
Himɓe ɗuuɓɓe ƴiwi e ci'on pintitii kon Urusaliima, waddi ɲawɓe e ɓe ginnaaji bonɗi toorata, ɓe fu ɓe ɲawtaa.
Korintunkooɓe 2
Onin saginan hootii, Sariyaari yamiri jaagorɗo makko, yo addan ɗum mboomiri gardiiɗo Harbiyankooɓe ndii.
Gam ko heɓɓi der ɓerne, kan non hunuko wurtinta.
Ɓe ndaroto daga ɓadaaki ngam e ɓe kula to torra ka o yarata hawta e maɓɓe e ɓe mbi'a, “Wayyoo!”
Ɗum noon, so tawii ko batte junngo maa ɲaamo ngo, naa tertun ɗaa e bakkaat, tañngo mbedɗo ɗaa ngo to woodi,
panol
O wi'i goɗɗo kasen: «Aan nee, hono foti ndeweteeɗaa?»
Ndii haa feccere jamma, wullaango fettii, wi’i: “Joombaajo oo ari.
Aranol sura joveeɗen.
Iisaa kadi wi'i ɓe: «Si tawii ko on iwdi Ibraahiima, haray waɗee kuuɗe Ibraahiima ɗen.»
Hannde, to on nani hononde Allah.
Woɓɓe no mbardete kaafaaje, woɓɓe boo nanje njahare nder lesɗe duuniyaaru fuu ɓe laatinee maccuɓe.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i: «Kii kii ɗe on wi'ay: «Yaasi on hentoto, fii ko kammu ngu wodji kon.»
Ɗum laatunoo on, hono no goonɗinirɗon noon.
koltal
Yeeso
niibaare
ruulde
ni bojel noddi gaɗa garuwal.
e ɗiɗi.
Ɓe joofay ɓe, sey no ɓe joɓinii yaason e horiiɓe mum ceede.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
ngilla ɗeen Yahuuda ina filoo wakkati faa jammboo Iisaa.
Hono nii ngondirten e makko faa abada.
Ɓee goodi bo baawɗe, waylitingo diyeele laatoo ƴiiƴam.
wa fewndo kanko Iisaa o yahata ka oo neɗɗo tawi jamaa on no ɗiɗɗiri mo cenɗe ɗen fow.
Ko nafata dey, wo jokkude jamirooje Laamɗo.
Ko ɗum waɗi so oɗon miiloo miilooji baali ni e ɓerɗe mooɗon.
mo
Ko woni dow kammu fu halkete e yiite.
Banndiraaɓe tedduɓe e renndaaɓe nguurndam, musiɓɓɓe tedduɓe weltortooɓe janngude ɗem ɗe ngenndiyankooje, haa teŋti noon e ɗemngal Pulaar, ɗemngal dimal, ɲeeŋɗungal, ngal ɗungal, ngal winndere kala jaɓani hono ɗemngal Pulaar.
pootiri
Neɗɗo si walaa nagge ni hula debbo warataa ɗum muuɗum.
Ley ɓerɗe amin, miɗen maa tan no wo min saraaɓe Sariya wareede.
Non hebbini ko Allah wi'i, daga hunduko am naɓi iri miya wiiki.
Iisaa ittaa ɗo e mon so ŋabbintinaa dow kammu oo, wartira hono no ngi'imi ɗon omo ŋabbintina dow kammu nii.
To hinaa non, goonɗinki mooɗon laatoto baanji.
Goɗɗo ittantaa anki, miin hokkatake e hoore am.
Amma onon, to on noote noddeɗon moodibbo, gam moodibbo gooto tan gooduɗon onon kan, on fu on banniraaɓe.
Ɗum worri noon faa jamaanu daawda.
Rawaandu
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Roman koo ɓe.
Min Bulus maccuɗo Allah lilaaɗo Yeesu Almasiihu winndi ɗerewol ngo'ol.
Ɓaawo ma'ajum o hooƴi jardugel inaboojam, o yetti Allah o hokki ɓe, o vi'i :
Hay fewndo ɗoo non on waawataa mo townude.
Ɗoon e ɗoon siryinooɓe fii gomo ɓen ngoori mo.
lenngude
e min ngiɗi anduki ma ana maajum.
Ɓe njaabii mo.
monnere Allah e wanga daga dow dow yimɓe ɓe kulataa Allah e dow kuuɗe maɓɓe kalluɗe ɗe ɓe nyoɗɗirta goonga.
Jowton Herodiyo banndan on.
porsude
o wi'i kadin, “Ɗume nandinaymi laamu Allah?
Sey ɓe njooɗii, moɗɗe ɗaɗa riigu o ɗa riigo o, woɓɓe njooɗii, moɗɗe capanɗe jowi jom.
suka debbo haalani kaananke wi'i ba mum la wara.
sembeere
«Mi andinii on, mi yari tataa hande kadi njaran ɓiɓɓɓe vii ɲu haa nyannde mi yari doyta e mon njaran wi'i ɲu kesan ka laamateeri Baaba am.
Ndeen hooreeɓe Alhuudiyankooɓe mbi'i mo:
Ko fii Kibaaru Moɗɗo on feɲɲinanaama en, wano ɓeya non, kono konngol ngol ɓe heɗingol nafaali ɓe huunde, ko fii ko ɓe nanunoo kon ɓe jaɓiraano gomɗinal.
Sey ɓe ƴami mo ɓe mbi'i, “Ngam ɗume moodiɓɓɓe Attawra e mbi'a, doole annabi Iliya Arta Almasiihu warki?
Himɓe dariiɓe toon nani daane nen, wi'i: «Ɗum laati nun riggaaŋo duule.»
Ndiga
Noogaas
Nano
Nani tawreeta ƴiway e goonɗinki, gam e winni golliroowo ko tawreeta bati fu, wuuran e majjum.
Nde min kisi, min nani innde leydi ngondi caka ndiyan ndin e wi'ee Malta.
“Ɓiɗɗiɗi
Yaa kuubu e Biiturus e Yahayya laatiiɓe kama dangal nder ikiliisiya ɗe ɓe njiɗinoo Alla barki ɗunii kuugal amin ɓe njaɓrii min juuɗe ɗiɗi.
Nde mawɓe aardiiɓe diina kokkii yam baawɗe nanngugo goonɗinɓe si'iɗe Dimaska, sey ndillirmi toon.
Sabi no debbo ittiray e gorko nii hono noon debbo duu rimirta gorko.
o foomaaɗaa ɗiɗi ɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
-Leynga jaabii wi'i a yiitii.
fii feɲɲinangol miskinɓe ɓen kibaaru moƴƴon.
Ummee ndillin ɗoo.
Iisaa iwi yurdaaniwol no heewi Ruuhu Seniiɗo on.
jogaraa fii
Caggal ɗuum, o hesɓitinii, jamirooje ɗee o waddunoo e sektii jaani cerif.
Desii on tuubaay, on fuu hono non kalkirton.
Gam ma'ako mi haɗi asaara koo ɗume fuu, ɗum laatanii yam mbuufri mehereeri, gam mi heɓa mi laatoo mo Almasiifu.
ndennoo hono mo wumtiri jooni.
Ina winndaa katin:
nde Yeesu heennyi wiiki ɓe fuu misaalu ɗu'um, sey o ummii, o ali wi'geere nden.
Ndelle, ɗume woni maa nda ko winndaa ɗum?
ɓe tokkii laawol kaaynu barɗo minyum.
o jaɓaay beɓɓineego gam kon cooyti.
muurteere
metannde
naa na na ɓe njaha.
alaa ko ngol gaɓɓuri.
Ɓaawo mum, nyawɓe horiiɓe wonɓe e dunne nen wari, ɓe nyawta.
Onon munaafuki'en!
Njokken laawi pooccitiiɗi pati ko enngal laƴoowo warseltu ko haani de en ngal sella.
Ndennoo, so neɗɗo laɓɓinii hoore mum e golleeji bonɗi ɗii fuu, laatoto hono no kaakol kertaangol, cenii ngol nafoowol joomum, lamndinanaangol faa gollire golle lobbo fuu.
Laamiiɗo Agaripa
Ɗo moƴƴi.
Goonga!
Ɓay mawɓe makkun ɓen yi'i kon, ɓe ŋalɗi, ndeene makkun wi'i kon: «Booɗuɗon ko honɗun waɗanɗaa men ɗun?»
Hono noon, kawrite goonɗinɓe ɗeen ina ɓeydoo semmbe ley goonɗinal ina ɓeydoo heewude ɲannde fuu.
Ɓe ndilli Perge, ɓe ngari Antiyoki ley leydi Pisidiya.
Ndeen ardii ɓe diiɗɗe Yahuudu en ɓee, e sernaaɓe maɓɓe ɓee na nii tinde makko ɗii, paami ko e muwen ɗi payɗe.
Miin, ndiyam batisima lootir-mi on, de kanko kaay, Ruuhu ceeniiɗo o lootiri.
Ɓe jaabii mo, ko ɗe sappooyɗe ɗiɗi.
Sabo Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen
O vi'i ɓe :
Ca ngal ɗoo ɲanŋe maɓɓe, Alla riiwii aadama e Hawwa e ngesa eɗen ba, tee Alla fewle nii ɓi comcu nguru, firti Alla ware nii ɓi jawdi.
oonol
Kanŋe mooɗon e cardi mooɗon fuu nii.
Gam yimɓe ɗuɗɓe mburtinanaama ginni e ɗi ngulla sembe, nden njaraaɓe e laƴooɓe ɗuɗɓe njamɗitina.
Mbalndi
Alla bo toontake mo, gam oo woodi kulol Alla.
suuraawol cappanɗe ɗiɗi e go'o
Yeesu
Ammaa moodibbo dooka on yiɗii wurtina hoore muuɗum, sey o ƴami Yeesu o wi'i, “Moye woni bandiraawo an?
Ɓaamalay kaa ɓe won ɓe dow kammu, annal, baa Ɓiɗɗo bo, annal.
koddo
Malaa'ikaajo ɗiɗaɓa maa rufi ko woni e tummude muuɗum nder maayo.
Min gaɗan ɗon sadakaaji kirisaaɗira.
Ɗum Ɓiyeɗo o kaajii.
Gaɗa Marta wi'ii non o yahi o noddi minyiraawo makko Maryaama ɓe kakkitii o wi'imo, “Moodibbo e ɗo'o e moyiɗi yiikima.”
mawnoo
Mi yiɗaa yoppude ɓe ɓe ndilla tawee ɓe ɲaamaay, sabo hasii yolbere liɓɓa am ɓe dow laawol.
No yimɓe fuu mayrata ngam sumpoo e aadamu, non maa fuu gooduɓe sumpoo e Almasiihu keɓan yonki ki re'ataa.
Onsay sappoo e ɗiɗoɓe ɓen ari e makko, ɓe wi'i mo: «Accitee non jamaa on, ɓe yaha ka koɗooli e ka fulaawaaji kawtirɗi e ɗoo, ɓe ɗaɓɓoya ko ɓe ɲaama, e ka ɓe waaloo, ko fii ko e nokkuure wulɗinde wonɗen ɗoo.»
Ki Rispus mawɗo suudu wa'ajordu nduun, kam e wuro muuɗum fuu ngoonɗini Jawmiraawo.
mukkol
Ko o lilanimmi woni mi waajoo linjiila.
o wi'i caññoowo.
Mariyatu banndiraawo maayɗo on wi'i mo: «Koohoojo, honu mbi'i jooni, ko fii ko balɗe nayi on nii.»
Ɓe wurnitaa, ɓe laamodii e Almasiihu on e nder duuɓi wuluure.
Ruuhu oon e hoore muuɗum na hawta e ɓerɗe meeɗen faa laamna en wo en ɓiɓɓe Laamɗo.
Nii windurii e dewtere annabi Esaaya.
Nde laatii gorko oo walaa ko biyor to ɲamaande ndeen, laamiiɗo vi'i o sooree kanko e debbo ma'ako e ɓikkon ma'ako e ko o woodi fuu, gam ɲamaande ndeen biye.
Nde mawɓe aardiiɓe diina e reenooɓe ngi'i mo, ɓe ngulli, ɓe mbi'i :
alluwal balaaje
Ndeen o arti, tawi o tuunwi no feewi.
o wi'i walaa ɗo yehee walaa ɗo yeeɗi.
Ko suɓii sappoyɗiɗo, o toɗɗii ɓee sahabaabaaɓe, ko o wonda e mun, ko o immina waajoyoo, wonduɗo e baawgal fii raɗagol jinnaaji ɗin.
Ɓe toontii mo, ɓe bi'i: «Pee joyo e liƴƴi ɗiɗi ɗi tan gooduɗen ɗo.»
heddii o sawri ni Ɓulel ndeen.
Caggal mooftagol ngol, Yahuudiyankooɓe heewɓe e naatuɓe e diina maɓɓe njokki e Pool e Barnabaasi.
Ɓe toontii mo: «To a jooɗake der laamaare maa, gaɗaa men jooɗoo oo ɗoo takkol maa nyaamo oo ɗoo bo, takkol maa nano, der tedduŋal maa.»
teetaade
Ɓaawo ma'ajum o yahi Antaakiya.
Daaree no tedduŋal Malkisadaka foti mawnugo, faa Iburahiima maama meeɗen hokki mo jakka ko heɓii diga konu.
Dowmiilo am, to debbo jooɗake ɓaŋaaka, o ɓuran heɓugo seyo.
Darinoo ɓe ɗon wi'i: «Hooreejo Limaamiiɓe Alla nun ginnataa.»
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
sayude
So daɗɗo mo saggi suusa sagitaade, ɓe o daɗi ɓee ne ko noon.
e fuɗi teeɗɗi leɓɗooɓe majji tampooɗi heddii walaa faɗee mo e fay gooto.
On andi ko aayaare wi'i dow Iliyaa, no o wullorii Israa'iilanko'en to Allah.
E mi andi neɗɗo on ɗum hocciimo yaaki wuro Allah ton dow, koo nder ɓandu o hoccaa, koo naa nder ɓandu o hoccaa, mi andaa, ammaa Allah tan andi.
Ammaa tokkuɓe kooƴi mo jemma mba'atimo nder sumpoore, ɓe njippiniri mo taagel katangawol Piltoyngol si'ire.
Ko no ɓerɗe maɓɓe ɗen no woɗɗondiri e am fota.
Haalan min, laamu ngoyi hokkima baawɗi gollude ko ngollataa ɗum?
kaykayo
joyo
Ɓe pahamaay sam, faa ndiyam ƴufaana wari moɗi ɓe ɓe fuu.
Iga
Amma ɓeeto, laataaki Limaamiiɓe e hunayeere.
Laamiiɗo on boo wanni, ammaa ngam o yaadike o hunanakemo yeeso hoɓɓe o waɗi ɗum hokka mo hoore nden.
ndeen noon suka debbo oon ummii.
wannoowo cokkirde
On fuu on mbaawi waɗgo annabaaku go'oto-go'oto, gam koo moye fuu heɓa anndal e semmbee goonɗinki.
boogaahi
Balɗe ɗuuɗɗe min ngi'aay naange e koo ɗe, jam hendu ndun tokkii visgo e semmbe faa min itti tammunde hisko.
Haani lenyi fu waaje tawlinjiila.
Alla reenii Ismaa'iila gila ne famɗi haa mawni e nder jeereende.
-Ɗon maa wonde aayaare wi'i:
Wadde ngaree njanngel ngal gila en tardaani.
Saa hollii ɓe ndamal naatirgal so ɓe njiyaani jaltirgal ɓe naatataa.
Ɓe keɓitii semme ɓaawo ɓe ɲawi, ɓe laatii waawuɓe konu ɓe jaalii soojeji janani.
Ɓe kuli puy, ɓe bi'i: «E gooŋa, o laati nun ɓiɗɗo Alla.»
Tawi jemma waɗii, laana kan e woni caka maayo, go Yeesu tan e woni fonŋo.
eɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Saabe majjum e ɗen mbaawi haaldude ɗum ɗo dow hoolaare.
njoppu geese makko o.
Bireedu mo wonɗen taƴitude on, ko yuɓɓondirɗo e ɓandu Almasiihu on.
ɓe yahi Kafernahum.
Menen bo iri goonɗinki kin men goodi, kan waɗi e men bata.
nde ɓe keɓtimo, ɓe mbi'i mo :
Ammaa walaa ko laaɓi to soɓuɓe, e ɓe goonɗinay, gam hakkillon maɓɓe e cuuɗii ɗum ɓenɗe maɓɓe fusoo ɓii.
banndiraaɓe, onon e ko'e mooɗon on andi garol amin to mooɗon naa e meere ngol woni.
Onon non ɓeeɓe kaferna on, hiɗon sikka fii mon ɓantete haa ka adiyanna.
o salmini ɗum.
kadimaa woɓɓe rewɓe nder amen ngaddanii men ngoɗka haala ɓurka haaynaago men.
Mii yiɗi onon bo, annon no gonirmi, e ko gaɗanmi.
Yeesu yurmake Urusaliima
duum baade
E nder ndeen hitaande wootere o tawtoraama to Pari, heblo e nokku keeriiɗo jannginoowo ko faati e geɗe aadee, yuɓɓinoo ngon heblo ko gorko biyeteeɗo jermanii de terlin ngon ka aadee e nder Afrik ɓaleejo.
Ton Urusaliima e woodi njonga ndiyam haade wongal dammugal gariiri ndin bi'eteengal dammugal baali.
Banndu makko hawrunduraa e maamiraaɓe makko ndun ɲolii.
wilwilndu
Sabo o waawaa yeddude hoore makko.
Tun malaykaajo goo kadi jogiiɗo baawɗe e hoore yiite ngel yalti ka layorde, o ewnii oya malaykaajo jogiiɗo wortowal welngal ko tiiɗi, o wi'i mo: «ƴettu wortowal maa welngal ngal, tettaa duuɓke wi'i ɲum wonɗe ɗen ka leydi, ko fii ɓiɓɓe majje on ɓenndi.»
wemmbude
Kanko woni artuɗo ummaki daga nder ɓe ɗum umminta daga mayde.
diinawol
Pata kulu Yuuhanna.
Ngam non, kokkee iri ɓen ɗon yimɓe manngu.
omanaa too, pati ngoonɗinee.
Jooni ɓe anndii wonde ko yeɗuɗaa mi kon fow ko e maa iwri.
Bojel wii: «Anor hay batɗe ko paamɗaa e haala baaba maa kaa.»
Ɗooto noɗon ɗowooɓe on, leyɗinkinoɗon ɓe, sabi eɓe kaybi yonkiiji mooɗon ɗii, nde wonnoo ɓe kaltoyan ɗum yeeso Laamɗo.
Gila ndeen, o gollartan ko golle moƴƴi.
Den ɗum heɓa rimɗineego e tedduŋal ŋal ɓiɓɓɓe Alla heɓata.
Mo walda e am fuu wo ganyo am.
O woɗɗitii seeɗa o hippii e leydi, o duyi yalla omo daɗa e oo wakkati naawɗo so ana huɓɓindoo.
tagaadi
Onsay on hersay ruttagol ka ndaɗɗuɗi ɓaawoori.
Lees
Ɲen mi ko heddaare ɗoo, miɗo lumboo, kadi mi taccinaa yimɓe e kaaki mumen.
fooru wiyunoo Alla wara ɗum fu,
Homo tewtoton?
Hade Samuɗo e gaynude haalde fof, tawi waɲɲo ɓe naata ni fewnitaade.
Ɓaawo mum ɓe jawtii.
moodibbo dewɗo Alla.
Wadde ɓiɓɓɓe leɲol ngari haa njanngel majjere hande naange mum mutii.
Too, e yiiki maaɗa, e mi feɗɗa ko mi aawaayi, nden mi giɗɗo meere?
Nde hooreejo suudu waajordu ndun, na metta ko Iisaa ndarni goɗɗo ɲannde fowteteende ɗuum, wi'i himɓe ɓeen:
Goonga ni, darja arandeejo oon walaa darja si fonndaama e darja garɗo joonin mo walaa ko o ɗunandi oon.
Joomiraaɗo ittan kam e bone fuu, hisina kam faa mi hewta laamu mum dow kammu oo.
Ko reentu ɗiɗaɓol hoore jeetati.
Ɓe daroto woɗɗi, gam ɓe kula kiita mayre heɓa ɓe.
Ammaa nde Masaranko'en kuulay, ndiyam nyaami ɓe.
O yahi ka Pilaatu, o torii mo hettugol furee Iisaa on.
-Ɓe gollirii golleeji mawɗi junngo makko semmbingo.
Ɓawto ɗun, vi'i kullii no saafoo ka nder baharu, marngii ko'e jeɗɗi e galaaɗi sappo, tawi katanji sappo no e hoore ɗin galaaɗi.
Joomam, ɗun o moy mbi'ata?
Yahuudu'en e noddira on ɓe naadaaka, kamɓe boo ɓe noddira ko'e maɓɓe naadaaɓe.
Aƴƴiri jaango majjum e ɓe paltoroo to ƴibbi kiintoon, ɓe nji'iki njoorii kolon faa yottii ɗaɗi.
mi tewti saaya njottita kam.
Eey
Sey Joomu ngesa on wi'i, “Kun ka ɗaymi?
sakitaade
Endi woodi mahol toongol engol Filiindi, goodungol dammuɗe sappo e ɗiɗiɗi, nden e woodi malaa'ika'en sappo e ɗiɗo paamanooɓe dammuɗe ɗen.
Emen koolii mo, o hisnan men kade.
Sey Yeesu tuurnii vinndiri hoondu muuɗum e lesdi.
Paftol Pool gundadi ɗaa.
Yimɓe ɓen fuu Allah manii ɓe gam goonɗinki maɓɓe, ammaa e noon fuu nder maɓɓe walaa keɓɗo ko Allah vi'i no hokkey ɓe.
Cappalo!
Pulaar U, Pulaar sawtowol mum e sawtowol Farayse ina nanndi kono ina seerti e Binndol, Yeru Pulaar U, Farayse U.
Too, ngam ɗume ngannoton dow ko ɓornotooɗon?
Nde ɓe ndonki yiitude ɓen ndee, ɓe ndaasin yason, ɓe yoga e sakiraaɓe ɓee faa to saranoo ɓe ngalluure ndee, eɓe ngulla e mbiya:
capanje
fiyinude
faa ɓe njeydaa e Laamɗo.
nongra
ko ɓiɓɓɓe maɓɓe ɓen kaa ko heddiiɓe ɓen.
Yahuudiyankeeɓe ɓen wi'i mo: «Cooninoo men anndi jinnano e maa.»
ngam ɗume kallanton ko'e mooɗon?
Lewinke gooto, kaɲum du wari tawi mo ɗon, yi’i mo, warti mo, ƴaɓɓii.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
daamaraawol
O toontii ee.
mi fotaay e fittuki lokkuli paɗe maako.
Iisaa suuraawol sappo e tati.
Go ɓe fu ɓe bi'i: «A laatii nun den ɓiɗɗo Alla na?»
korngal
O yi'i malaa'ika'en ɗiɗo ɓe kolte daneeje e njooɗi vuttudu to Yeesu resanoo go'oto e hoore go'oto e kosɗe.
Debbo ɓaŋaaɗo laati nun kaɓɓaaɗo to goriiko e wuuri.
Yeesu waɗani ɓe balloon goo ŋol wi'i: «Laamaare Alla e nandi e ɓinŋel muutaadi hi, ŋel goɗɗo etti aawi der gesa mum.
-Mi jaɓii!
Laaɓanii men der ɓerɗe amen men kiitaama men baree.
Fulɓe ɓee nawii denɗiraagal ngal haa ɓenni keyrulle ñol ngol, faade e leƴƴi goɗɗi koɗdaaɗe ɗiɗi, mbele eɓe nguurda e moƴƴere e kisal, tawa eɓe paddaroo denɗiraagal ngal fitina hakkunde leƴƴi nguurduɗi ɗiɗi.
Kanko kadi o yeddoyay fii men.
Yeeyde
pataaru
lekkigoro
Yeesu ummii ali ɗon tokki haade mbeela gaaliili, o ƴentidoo hocceere, o jooɗii.
Sappo
ndila
Ndeen e am nii, ina ɓamta konngol ina ɓamtidi heen innaango Alla.
Debbo goonniijo e kiitotooɗo kalluɗo
yo innde maa teddini.
Jeetati
O yecciti, o ƴeewi taalbaaɓe makko ɓe, o jahi e Piyeer, o wii:
Kono Alla nanngirii ɓe feewɓe moƴƴere mum, nanngirii ɓe feewɓe Iisaa Almasiihu coottuɗo ɓe e bakkaato, ko oon Alla fodani wonde sadak ngam yaafoo e bakotuuji yimɓe e wonande gonɗinɓe ƴiijam makko ɓee.
Ɓe piiri mo sawru dow hoore, ɓe tuutani mo joode, ɓe ndiccii yeeso ma'ako ɓe sujjidani mo.
felistiyankeejo
toytude
ya'afaanaade
toontu mo e leggal palaangal.
No gonunoo mi to mooɗon, baa no o, kaa jaanoo mi goɗɗum mi laatanaaki goɗɗo mum dongal.
Ɓay kun kun njanɗi, Ruuhu makko on kadi tiiɗi.
Ammaa Yeesu toontii mo vi'i.
banndiraaɓe fuu e kin na on.
Nani bo, baa malaykaaɓe ɓee ɗoo ɓuri ɓe semme e baawɗe, batataa kalluka dow maɓɓe yeeso Joomiraawo.
Onsay o immini ɗiɗo e taalibaaɓe makko ɓen, o wi'i ɓe: «Yahay ka saare.»
O jooɗii to maɓɓe ɓee gollida, gam o laati nun gaɗoowo jinkaaji ɗi gude hande maɓɓe.
sumude
Piyeer jaabii, wi'i:
nde iran rimi Iciyaaku, o naadimo ɲande nyannde jovee tataɓre.
Hooreejo wii so mi gorko oo.
Sabi Nimre ana timma, fooyre jaati ndee tawi fuɗɗi yaynude.
Teemedere
Ɓeya non kaɲun, wontii yottinoo ɓe sadaka ka Allah e ɓaawo woondoore, kono kanko Iisaa, o wontirno ɗun, woondoore, ɓay Allah daalannomo ɗun ɗoo.
boogu
Gam ume ko on gaɗa seko der ɓerɗe mum?
Ko saabii so omo ɲaamda e duwaaɲe'en, kaɲum e luttooɓe hono mum'en?
Ujunere
Hono paami rammi so fay gooto ferritanaali kama?
ngam Allah Joomiraawo gaɗanayɗo mo kiita o gooduɗo laamu.
Ruuhu e hoore mum seedakeɗum, gam Ruuhu on woni gooŋa.
Non o resunoo o waɗa diga ɓoyɗum, ko hebbini ɗum diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Min ngoonɗinii, emin anndi an woni ceriɗo ƴiwoyɗo to Allah.
Ɓay ɓeya taalibaaɓe sappo nanii ɗun, ɓe seytinani ɓen neene gootoo ɓe ɗiɗon.
Yeesu fuɗɗiti vi'i, “Jam wonda e mooɗon.”
heddii semteende haɗi ɓe hootude.
Onon le ko onon wondunoo e an e nder ɗii tampereeji am fow.
Muusawi yi'i on ngaɗon ka naaduki ɓiɓɓe mooɗon on naada nyalnde Siwtaare.
Kaa jamaa oo fuu ana sey yiɗi e dookaayeefiiji ɗi o waɗata ɗii.
E hara no haani ka men yoɓa lanɗo mawɗo Roomu oo sagalle, kaa haanaa.
To on njoonu ko'e mooɗon kama no maamiraaɓe mooɗon baɗannoo de ɓe calii Allah.
Carel waɗii ngel ummotooɗon daga ɗeengol.
Raa ko waɗata annden nder goonga ngun ɗin.
siwtorde
-Ellitorɗe!
En anndi ko tagaa fuu e ɗoon ottaa faa jo'oni, kama debbo mo ŋatawre nanngi.
Kanko woni mo Joomiraawo mum yo wani ɗum yimɓe wuro mum, gam o hokka ɓe nyaamdu der wakkati kaanuki.
Ɗum fu diga Alla ɗum ƴiwi.
Yusufa, yahi kaɲum e yimɓe heli faa ɓe juulɓe, ɓe nay baawɓe makko hettere e nder leydi kanaana wi’eteende Makeda, sara Mammre e nder leydi kanaana.
Goonga, haa jo'oni to ɓe njannga naama Attawra, lefel ngel e wumna ɓerɗe maɓɓe.
Ɗun ko Tawreeta waawaay waɗgo gam jikku hakke ɗum neɗɗo woodi, kanjum Alla waɗi.
Ko ɗum waɗi bolle kalki ɗum'en.
Leɗiɗi
Sabo si neɗɗo maayii fu, yalti e hawju hakke.
-Ɲawtee faa hannde.
Ɓay dammin goonɗinal.
teeltidinde
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓa.
On ngari to Yeesu, siryi ɗo alkawal kesal hakkunde yimɓe e Allah.
Iisaa yecciti rewɓe, wi'i ɗume?
jukkoore
ka fuu ka lefol gooto.
Ɓaawo ma'ajum Yeesu fotti e ma'ako nder Wuro Allah Seniingo vi'i mo :
Sey o maɓɓitingel, o wayli nebbam ɗanndoo hooreejo.
Ɓiɗɗo debbo sonti keesu de wi'i o wara o naata.
Kono tawi maamiraaɓe men ɓen faalaaka mo ɗoftaade, ɓe bugitii mo, tawi ɓerɗe maɓɓe ko misiraa fewti.
Yimɓe ɗiɗiɗi
faa jooni oon paamataa
Nde yaarugol amen Italiya laana tabitinnoo ndee, Pool e kasunkooɓe woɓɓe, ngaɗaa e junngo mawɗo sordaasi en biyeteeɗo Yuliyus, jeyaaɗe fedde sordaasi en kaananke Roma mawɗo oo.
Gorko gom mo ƴuulii Urusaliima, ina yahayirii kon, hawri e yanooɓe.
ngel leeɓol juutungol hakkunde lato.
Gilla ndeen Pilaatu ina filoo yoppude mo.
Toye njeenawu ɓelle ngoni?
De taalibaaɓe ɓeen nanndo haala kan ndeen, ɗum haaynii ɗum'en sanne.
gorto gam firaawo na.
Tasal woni kanko en.
lukaade
millaahi
-Ɗoon tan, haa junu mo nanu uddumeere ina dilla haftii fay damal.
Enen Yahuudiyankooɓe ɓee, eɗen ɓuri heddiiɓe ɓee naa?
Ko saabii so oɗon miila ɗii miilooje e ɓerɗe mon.
Ɓen ɓe ka leydi no wa'i wa mo ka leydi on, ɓen ɓe ka kammu kadi no wa'i wa on mo ka kammu.
ekkitol golle
Wakkati ɲawlal, o yalti kasen, o tawi woɓɓe sakoro ɓe keɓaali golle, o wii ɓe: «Njehee onon du ngolle yonto ngesa am peguuje too, mi yoɓan on ko haani yoɓeeɗo koo.»
Tawi ko ɓe woni wi'ude: «Ko honɗun, o wi'i ɗoo: si ɓurii nii seeɗa.»
Ko ɗun waɗi si Almasiihu on maayi, o immitii fii wonugol jom mayɓe ɓen e wurɓe ɓen.
Pol wi'i: «Batisi tuubu nun Yuhaana waɗannoo, e wi'a himɓe goonɗina garoowo ɓaawo mum, waato Yeesu.»
faa ɓeɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
Ammaa ley ko warata ɗuum e njiiran gite men faa laaɓa.
Kono si goɗɗo yaarii jemma, o feggoto, ko fii haray ndayganaa mo.
Huunde fuu ko ngonɗinɗaa hen, yo laatoo hakkunde ma e Laamɗo.
Gam ma'ajum yiɗaa ɓe am, ngoɗɗee suɲɗi dango bumkiiji.
Ɗum woni Laamɗo wonnoo e ley Almasiihu faa rewrintina yimɓe adunaaru e muuɗum.
Teemedere
Caggal
Ɓeen worɓe ɗiɗon, ɓe Yahuudiyankooɓe, eɓe ndin ngadda baasi e ngenndi meeɗen ndii.
Ndeeɗen anndi nde Almasiihu ɓangoy fuu, en nanndan e muuɗum, sabo en njiyaan mo kanko e hoore makko, no o worri.
baade
kasuujo
banndiraaɓe amin ɓe Jawmiraawo wi'iɗi e haani min njetta Allah wakkaci fuu gam mooɗon.
taaka lemme.
Ɓay Iisaa a yi'ii gomɗinal maɓɓe ngal, o wi'i maaya ɓanduujo on: «Booɗo on, junuubaaji maa ɗii yaafaama.»
Onon heɗii ɓe nyalaane Alla wara, gaɗee no ne warirta law.
Ammaa e miɗon hakkunde mooɗon bo maccuɗo.
Alaa ko mi nawori so wonaa jilbeer o peer mearde aloora.
Iisaa jaabii ɓe.
Pol naati der waajorde hande no woowuno.
maa ko kawtital hongal woni hakkunde ndaygu e niwre.
Den ɗiraagal jettooɗe.
-Mawɓe ɗiɗiɗi
Ndelle lekki fukirimataa ɓiɓɓe lobbu ɓe soppete faɗɗe ley yiite.
Ngam e mo hoolii Allah waɗii, Allah jaɓi mo o aadiliijo nde jaɓi dokke maako.
connda
Ko no mi andinii nii on, iiliiya ariino, kono ɓe anditaali mo, ɓe waɗiri mono ɓe faaliraa non.
Woɓɓe e mbi'a a annabi Eliya.
Matta ummii jokki mo.
Sey wumɓe e laƴooɓe ngari to makko nder wuro Ceniingo o yamɗitini ɓe.
ɓe ndarii.
Biyeteeɗo konngol oo ana ley aduna, kanko woni taguɗo aduna oo, kaa aduna oo annditaali mo.
Udditii ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
Nde Yeesu vi'i ka o dilli o suuɗii ɓe.
-Marga!
Hello capantati e jeenay, arɗo limce ɲontii darii, mawɓe e ngoni e ɲontiraaɗe gooto gooto.
pooli won ko ko ko koɗi ɗuum.
Yimɓe ɗiɗiɗi
Faa sakitineeere, o hollitanii am, min nanduɗo hande cukayel dimaange lebbi mum heɓa.
Nii njaabortoo ɗaa jottinoowo sadaka mawɗo oo naa?
gawuure
Ndelle, fay si tawi oɗon anndi kulle ɗeen, oɗon keddii e ngoonga mo keɓuɗon oon, mi miccintinan on ɗe wakkati fuu.
Ballontiree roonaago dolle mooɗon, hande non kebbinirton ko Almasiihu resani on.
Piyeer, ummahir si nyaam.
Ko fii mi anndataano ko honɗun woni himme, Fisariya on wi'aano, wota mo himma.
Mo kala yo tasko kuuɗe mun ɗen tigi, o yi'ana hoore makko hara hinaa e ɓeya, ɗun o an ndaynoo mantora, ko fii mo kala no haani rondaade donngal mun ngal.
Yimɓe ɓeɗiɗi
ko o yeesoojo fedde Nasiraya ɓen kadi.
Ndiga
Nder kawtal am e Yeesu Jawmiraawo mi tabbitinii, walaa nyaamdu harmundu yeeso Allah.
Onon goonɗinɓe men jooɗike caka mooɗon e laaɓal, men gaɗii ko fotti, men galaa gacce dow mooɗon.
Ammaa e noon fuu alanaay belɗum ɗuuɓɓe maɓɓe, kanji waɗi ɓe maayii nder ladde hawgaare.
Ndeen tan, so ko o wi’i, ko min woni mo faamaani ko baaba am haali koo.
wootude
O darii e semmbe kama gi'oowo Allah mo yi'ataake.
- nde wootere ni o sorkii nder luuro.
Ujunere
mbuuba
Ñaamo mo juuli.
Kaa ƴeson fini ɗaɓɓoo vi'i on, tilsaɓɓe accetee, e so rewnii, a ɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ɓe ɓe jam.
Ɓe njalnorto on, ɓe mbi'a: «No e amaana gartol makko oon laatorii.»
e hara kon ko tampunuɗon fow wonay meere,
Ammaa carel e wara, ngel ɗum hoccata an ngoojo on daga nder maɓɓe, gaɗa ɗonɓe cuumoto.
manii
Fewndo ko Iisaa Yawtaynoo ɗun, debbo ewnii ka hakkunde jamaa ton, wi'i: «Maloore wonanii nduureedu saawundu man e ɗii enɗi ɗi muynuɗaa.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Kono kanko debbo on o ari, o jiccii yeeso makko e hoore himo wi'a: «Koohoojo, faa mbeee lan!»
monnda
Raa!
Sey Yeesu nootii wi'iɓe, “On mboofii ngam on andaa ko aayaaje mbi'i, ‘Nden on andaa bawɗe Allah.
No o laamina o hooti wuro makko.
Teemedɗe ɗiɗiɗi
mubigaade
e heɓi faa naa nge wari saami.
Mi haalanaali on gila arannde, sabi miɗo wondi e mon.
Yeesu wi'imo, “Goɗɗo neɗɗo e yahada ga Urusaliima yaaki Jeriiko, sey woɓɓe wuyɓe taɓɓiimo.
Ɓe njaɓi min e Barnaba min nga'ajina nder yimɓe naa Yahuudanko'en, nden kamɓe ɓe nga'ajina nder Yahuudanko'en.
Sey o vi'i Samaariyankeejo on : « Umma ndilla!
jinnaaɗi ɗen yalti e on neɗɗo, si naati e nder ɗiiko seeji.
inndirta ceriiɗo, Ɓii Laamɗo.
Nde Yeesu heyɗi ko ekkitinta fuu, o dilli lesdi Galili o yahi lesdi Yahuudiya e fuɗuna maayo Urdun.
Sabi ɓe fuu, ko bonnantaa ɓe huunde tan ɓe ngaɗi hen, kaa kanko debbo oo, ko o hasindini e mum o waɗi hen, ko o jogii faa o wuurda koo fuu.
nooɗo men haa si de wi'i ko miila to na waɗi.
Nde min nani ko o vi'i minon e wonɓe ɗon fuu, min torii Bulus to o yaha Urusaliima.
faa mi waɗa njaɓɓaa wayɓe ma.
Oon wakkati oɗon kewnon seyo sanne.
Ndelle, si a wari e hirsirde faa ngaɗaa sadaka, de miccitiiɗaa wakkati oon, sakiike maa ina joganiima ko metti, joppaa sadaka maa oon ɗoon, jaha njaafonduroo e sakiike maa oon tafon, nden ngartaa ngaɗaa sadaka maa oon.
ummaade
Den Yeesu wi'i ɓe: «No lilu noomi on on jogaaki ceede e bugooru e paɗe, on dulli goɗɗum na?»
“Ɲoɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Sannoore
Ɓe ngesii almaajiren ko waɗi fuu, ammaa almaajiren Yeesu ngoonɗinaay ko rewɓe ɓee mbi'i ɓe, ɓe koori ka mehere.
Sakitii on neli oon du e maɓɓe, o wi'i ɓe jaagoto ɓiyam oon:
Almasiihu meeɗaali luuttude abada
mi hulataa.
aranol suura tati.
Ɓay ɓe hewtii, ɓe mottindiri moftal ngal, ɓe fillitanii ɓe ko Alla waɗini ɓe kon fow, e ko honno o udditirani ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen dammbugal gomɗinal ngal.
Gam deftere senii nde vi'i :
O wi'i ɓe kadi: «Haram faa maali haa jooni.»
Ɗum nanndii e neɗɗo baɗeeɗo jahaangal.
henndu tawdu balol e hoƴƴere.
katin duu semmiɓɓe.
Ko fii hiɗon anndi neeɓaali ko teywodaasu waɗitiiɗo ko tedduɗo, immii mo wa yimɓe teemeɗɗe nayo iwtirnoo ɓaawo mum.
Sabo kaaliroowo ɗemle ɗe anndaaka wo Laamɗo haaldata, wanaa himɓe.
-Ɗo o yottii fof, o laaɓɓe na yara.
Laamɗo na muuyi mbuurɗon e senaare, mboɗɗo-ɗon jeenu.
O wi'i:
Yaayaa duu ana batisa to e aynon too baŋŋe salim, sabi cawle ana keewi ton.
Ina waawi ni to o wonaa kanko, sabo yimɓi ina nannda.
keso
Miɗo seedintini ɗun yo musiɓɓe an, wano mi mantori on non e nder humondiral e Iisaa Almasiihu Joomi men on.
e jiɗɗi.
Nante, kakkilee ndenno, yaloo ɗon keddo e waɗude duwaawu ɲande fuu.
fergaade
“Ɓiɗɗiɗi
kam koll e puccu ƴuwaɗɗuɗo o ɗii fu, kolleeji makko kaɗi on ɗum tan, tan o hoɗ o oranto.
Simoore jooɓere.
ɓe hakkeeji mu''en mooytaa.
Manaa
Wakkati mum, woɓɓe wari e bata Yeesu haala Galilinkeeɓe ɓe Pilaatu acci wara, no ɓe gaɗata kriseteeɗi.
ndeen wo ngoonga.
fuu yimɓe jooɗiiɓe e duuniyaaru ɓe mawninayndi, sey ni ɓe ɗum windi inɗe maɓɓe ko duuniyaaru tagee nder deftere yonki nde Karoori mbaraandi.
Banndam debbo, o to wullanii ɓemaa ɓen ngoni.
Min ƴuwi ɗoon, min ponndi Filipi.
To goɗɗo mooɗon wulloytoo goɗɗo tokkuɗo Yeesu, naa ɗum cemtiniiɗum o wulloyoo mo to ɓe tokkaayi Yeesu?
Gam maajum, paamee to ko annabo'en mbi'i heɓa'on.
Ɓe kokkiimin habaru no alirɗon tokkuki gunkiiji ngartuɗon to Allah ngam kuwanon Allah mo yonki mo goonga, nden keɗooɗon wartoyki ɓiɗɗo maako daga dow, mo o ummini daga mayde, waato Yeesu kisna e ɗo'en daga monnere Allah gareynde.
Binngel mbaroodi ndii ko kaɲum tan njellata ɗoon.
bi'rugal
wulnde
Onsay Petruusu wii mo, kanko debbo on: “Yee to lan si tawii ko nguu coggu ɗoo yehi ɗon ngesa mba.”
ko fii ɓe hibbiino ƴiiƴan yimɓe Alla ɓen
Miɗo ŋaaroo Laamɗo faa gonal maaɓe ley goonɗinal ɓeydana en faamude moƴƴere fuu nde keɓeten saabe Iisaa Almasiihu.
gorko oo yo Romanke non.
Yo Alla ɓamtu ma aani ɓamtooɓe maa.
nayen fuɗɗi wiccitaade.
Jeegom
Yahuuda muccaango jammbortoɗaa ɓii neɗɗo naa?
Suuno ngon fooɗanayɓe torra ɓe lalla ɓe kalka.
Ɓe njamiri o sabu Alla o sela uutude mayɓe.
Yeesu toontii ɓe vi'i :
sirgo oo ɓamay reedu.
Onsay Iisaa ewnii, wi'i: «Kala on gomɗinɗo lan, haray wonaa min o gomɗini, kono ko nunɗo lan on.»
Joomam, hakkunde yimɓe ngon ɗaa, iɓe ɓilli ma.
kottu
Ko fii hay gooto aannirana on wa'an si hinaa kanko Timote.
Ammaa to eɗen mbi'a goonga nder yiɗde e mawnen nder koo ɗume fuu faa njottoo ɗen darnde Almasiifu laatiiɗo hoore meeɗen.
gomma
Mo wondan e am fu, ganyo am nun.
Wa'a janŋinoowo mawɗo ley Israa'iila de a anndaa ɗum naa?
Kaa so ɓurɗo ɗum semmbe yani e mum, jaali keɗum, teetan joomum kaafaaki fawnoo hoolaare e mum ki, fecce jawdi mum ndii e woɓɓe.
Ɗum nanndi ma'ako tan.
Wosu yo aadi hakkunde bassiiɗo e donoowo, ana tabite caggal maayde bassiiɗo oo.
Sariya Muusaa windira nooɗo kalfe e hoore alluuje kaaƴe on, ardu no e ngun mangu haa ka tawata Isra'iilayanke ɓen waawataa ndaarude yeeso Muusa ngon, sabo on annoora feeɲoowo wonnooɗo ka yeeso makko.
Laamaare Alla e nandi kade e taaruwol paɗɗaawol der maayo, nanŋoy liƴƴi feere feereeji.
huli mboddi tabbi daasol.
Tee gongɗinɓe ɗum ɓee ina keewɗoo.
masiibinde
Iɓe mbi'a:
wotaade
ndeye
monu fu na yiɗi tawee kam o yiɗi.
naa heɓɓinte.
Ullunndu
Tagaadi arandi e nanndi e mawndu, iɗaɓri e nanndi e ngaari, tataɓri e woodi yeeso kama ngo neɗɗo, nayaɓri e nanndi e dutal piirngal.
Mi mawninii nde, mi mawninan ndee katin.
Toɓɓere jeenay ina tiiɗe ko njiɗataa ɓii pullo debbo tawa ko mboomri ina yewtida e worɓe.
Onon le, omtee noppi mon, nanon ko kaalan-mi, ɓii neɗɗo wattete e juuɗe yimɓe.
haɓɓoygo oo.
kelen tewal
Miɗo jo'oto on on fuu, onon ɓe Laamɗo horsini, onon ɓe Laamɗo noddii faa laaɗon seniiɓe.
Ndelle, ɗume neɗɗo waawi mantoraade?
o tippi koyngal makko ɲaaman ngal ka baharu, nanangal ka leydi.
Ammaa woɓɓe mbi'i :
O anndaa ko o haalata.
honanolde
Sey tabiita feeri gite muuɗum.
Nyemmee kam no ɲemmiran-mi Almasiihu nii.
Miin boo e woodi fii go'otum ko ƴameymi on.
kalamuna duñi e soodude puckel mawna deerel wallataama e wubbere.
Ndeen annaniyas yahi nattoy wuro ngoon, yowi juuɗe muuɗum dow ma'ako vi'i :
Nden mi yi'i'i jooɗorle laamu, woɓɓe e jooɗii dow maaje.
Piyeer
Mbiya Arkibus, tiinoo huwa kuugal ngal Jawmiraawo hokki ɗum.
Ɗum waɗi nde ɓe ɗowtanaaki laawol ngol Laamɗo ndaarata neɗɗo wo ponnditii ɗo ngol.
e ɓe ɓeɗiɗiɗi ɓeɗiɗiɗiɗiɗi.
Nde o wi'i bonngujo oo.
Haala ka'a ka ka Yaafa wi'i naaɗum nyumma ko ammaa nde kanko woni mawɗo mawɓe ardiiɗe diina e ɗum ɗon ndungu, o waɗii annabaaku wiiki Yeesu maayay ngam lenyol Yahuudanko'en.
haanuɗo arde on aray neɓataa
Soogeeji hooreejo leydi yaari Yeesu der fageere laamorde mum, ukkele soogeeji ɗin fu, hawriti e tummimo.
Cepam
Ɓe ƴiway maa diga e ci'e Galili e Yahuudiya e Urusaliima, go baawɗe Joomiraawo e hollito e makko, e nyawta ɓe.
Pinte kay yo Alla dandu en e musiibaaji mum.
Ñaamee kala teewu ko yeetee ka luumo, hara on sikkitaaki ka ɓernde mon.
wilsere
Pati njaɓee waajuuji goɗɗiɗi on ngoo wannande naɓa hakkillaaji mon.
Yu hanna bi'eteeɗo Marku ina wondi e maɓɓe ina walla ɓe.
wari garol moodibbo o waylanii o semteende mawnde.
gam maajum ɓe tokkiri nder leydi Misiya ɓe njahi gariiri bi'eteendi tooruwas.
Ko ɓurmii ɗuki woni, mi dilla mi jooɗodowi Almasiihu ngam kanjum ɓurii wooɗuki naa seɗɗa.
Tani yel, ko kitaale teemed jovi, haɗi jibina golle.
yo teddeengal e baawɗe duumi ɗe ngoodan mo.
Jom gesa on lilitii gollotooɓe mum ɓuruɓe arandeeɓe ɗuuɗugo.
Yettoore tabbitaa to baawayɗo suruki on to njanon, wadda on yeeso teddungal maako on ngalaa goɗɗum ko wooɗa, on nanay belɗum naa' seɗɗa.
de Piyeer wi'i:
toon ɓurdaaɗo na ɓee kokkaana woni.
Ɓe njooɗii e jaɓɓeeje maɓɓe ɗaaɗɗe, mbatu laaɓɓe maɓɓe ngoɗitiiɓe, sabaabunde ɗooftaare maɓɓe.
saraaf
Kawron ndurɗo ko famɗi oon du njakiraaku.
Pilaatu wii ɓe:
Jom makko wi'i mo: «A waɗii ko moƴƴi yo kurkaaduujo moƴƴo holniiɗo.»
rewriintinaama e makko.
tar
Ɓe keɓan bo semme der goonɗinki maɓɓe Yeesu Almasiihu.
Sappo
Ko min nani fuu min ndeƴƴinoo de hunnduko wi'a noppi am nani, noppi am nani ɗum ɗum.
Homo dawri on?
Gaɗo wii o naamnimi dey kokoo naamni maako, mbele miɗo sellu no hande fof mi araani jamaa.
suusinde
waamude
-A hokkaama haala, haala haala maa!
Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo.
-Capanɗe ɗiɗɗi
Koo ndeye e min haade wareeki no ɗum waririi Yeesu ngam yonki iri ki maako yi'e nder ɓalli amin.
e wallini ɓen e ley koy e makko, o sellini ɓe.
Wanaa Muusaa hokki ɗon dewtere Tawreeta naa?
Jom katan ɓe nulɗo ɓeen ɓe ngal daɗi caɗeele.
Ɗun ko aɗon ɲalaande Joomiraaɗon hewtude.
Laamiiɓe leydi umake.
To ginnol wurtike e neɗɗo ŋol jahan ŋol yiilito nokkuuje joorɗe, e ŋol daarta to ŋol siwtoto, amma ŋol heɓata.
noon ɓe kebbinirtaa eterde hakkeeji maɓɓe wakkaci fuu.
Giɗɗi am ina ngal al neɗɗ goonɗi.
-Ceɗɗum ɗiɗɗum ɗiɗum ɗiɗum.
Wakkati ina seernɗa en e Alla.
Miɗen njowte aan file mo gollidoowo e amin korsuɗo.
laawol
Deental goonɗinɓe wonɓe Urusaliino ɓee nani Kabaaru Gaɗuɗo Antiyoko oo, neliton Barnabas.
Keeƴi ko ɗuuɗe e ɗaale, ɓanndu ko ŋare e ɓortan ɓe.
Der kawtal men e Almasiihu Alla hokkii en geɗu ŋu o haɓɓadnoo en alkawal mum e suɓugo en diga law hande no resirnoo.
Ɓe ngaɗiri no, ɓe njoƴƴini ɓen fuu.
poolintikki
Yeesu vi'ii noon ngam ɓe mbi'ii ginnol o woodi.
faa ɗo ɓiɗŋol daddo waɗa.
Ɓe woodi Yahuudanko'en njooɗiiɓe nder Urusaliima, ƴiwoyɓe daga koo ɗee leyɗe duuniyaaru, kulooɓe Joomiraawo.
capanɗe jeɗɗe seedidi
To laamiiɗo Roma nun sariya am yaarete.
-Yuhanna!
mbaal ndiɗde
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
ɓe ɓoortii mo, ɓe piima faa ɓe mbayri mo, ɓe mo ɓadii maayde.
hanndeere
ko sakko sakkani, ko sakkiniiɗo no o tani.
Walaa dow kagaɲuɗum kuuɗe ɗe'e.
Ammaa gam anndon ɓii neɗɗe woodi baawɗe ya'afaago hakkeeji nder duu duuniyaaru.
Ɗam ili faa jaka kilo keɓe tati.
Eɗum anndi ekkitinooje ɗe min ekkitini on nder baawɗe Yeesu Jawmiraawo meeɗen.
Ton, gujjo waawataa ko ɓatti, gilɗi bo waataa ko biisini.
Ndeen o wi'i gorko oon:
ngam ɗu'um e ngam malaa'ika'en e haani debbo hornoo.
Ngaɗee ka hoolaakiyam boɗɗum ngam to' goɗɗo teetana on giifi jaalorgal.
sokoode
Ɗiɗi dookaaji e koriiɗi fuu ɗi kawtaawa nder voliinde wi'i ndee, “Yiɗ ko ɗiɗɗaawo maaɗa non no yiɗuɗɗaa hoore maaɗa.”
Ammaa maa mi raaɓe meeɗen njaɓay ɗowtanaade mo.
Koo nde e mo wanni ngam e mo yi'a, kuuɗe kalluɗe ɗe ɓe ngaɗata.
Taƴoral, ɲaamdu ɓattintaa en Laamɗo.
Ɗo'a e ɗon, nder no ɓe ɗon ɓe mbi' Piyeer.
Jeeɗiɗi
Wakkaci fuu nanee belɗum gam kawtal mooɗon e Jawmiraawo.
No Joomiraaɗo Yaaforii on nii yaafondiron.
Malayka on wi'i:
e mi haɓana ɓe ngimmi, mi hollita ɓe.
Ɓe ɗon ki tuubude kadi fii ko ɓe itti ko'e kon e mbilankaaku maɓɓe ngun e jeeno maɓɓe ngon e guyaale maɓɓe ɗen.
Aɗa anndi al-Adaaji Alhuudiyankooɓe e haalaaji muɓɓen fuu.
Nde Iisaa faɓɓoynoo Urusaliima iidi Paska ndee, heewɓe ngonɗinii mo saabe njii kaayɗe ɗe o waɗi ɗee.
Kaa ko Laamɗo suɓii ɓe koo ɓe laatake yiɓɓe mum saabe maamiraaɓe maɓɓe.
Kala non on waɗoowo junuubu, haray ko mo Ibuliisa, ko fii gila ka fuɗɗooɗe Ibuliisa no wadde junuubu.
iwra joyi.
Ammaa e mi wi'a'on, Iliya yaadike wari, yimɓe boo ngaɗanii mo fuu ko ɓe ngiɗi, non no ɗum windiraa dow maako.
ilam
Biimi a yaha liggo no ɗaa neɗɗo o yon maa.
gurgurti
Gorko haanaa e huurna hoore muuɗum, ngam o taga nder nandi Allah, nden e mo holla mangu Allah, ammaa debbo e holla mangu gorko.
Moon fu jaɓa weeraneede tawee on ŋormaaki dow majjum.
Ko hewtii on ɗuum fuu laatake ɓolum na?
So o jaɓanaali ma, haalan ɗum deental goonɗi ɓe ngal.
-Sammu wel, to ɓe ujunere e capanɗe jeeɗiɗe joyi.
Ɓalgal der siire kana
Caggal ɗum, Iisaa wii ɓe:
Gooto e taalibaaɓe Iisaa ɓee ɗum woni Yahuuda Iskariyooto jambotooɗo mo oo, wii:
Baabuwol nooga e joy.
jaka teefee mi du hoyɗinanaama kile kewɗe ko gido Alla waran to muuɗum.
Moodibbo, Muusa wi'i so neɗɗo maayi heɓa e ɓiɗɗo, miɲum maa mawnum dewla debbo joppaaɗo on, faa heɓa naɗum ɓeyngu.
jigaare jippataako ɗo nafaa muuɗum walaa.
ɓe ndewnduɗi faa e garuwal jinni.
tufaade
ni na o wuuta.
gam ɓe fuu njoweeɗiɗo ɗoo ɓe koovaa cenno mo.
Cattal
So onon njokkii jamirooje am, on ɲiiɓan e jilli am, hono no njokkirmi jamirooje Baabiraaɗo am so ɲiiɓumi e jilli mum nii.
Alla tagi ɲemmbaani Bayloos ina taga ɲemmbat.
wurtinde
E hoore ɗun, ɓaawo o wii ngallo ɗimmongol, tawi no ɗon nokkuure wi'etenoo nde hormorde mawnde nden.
Kul mi waɗii layfi ko foti wargo yam, mi salataako wareego.
o ƴatinii salndi na ɓe njiyaa mboddi ndi jaadii ɓe o njiyaa to ndin na.
—Moobbo, aan lootore koyɗe am naa?
Ɓay iiibo no munyirmi dow tooraaji ɗi keɓumi.
Durooɓe yahii Baytilaama
lagataare
Ɗi moottataa ɗi caññataa bo.
Sakiraaɓe horsuɓe, pati njoftanee ko e mon ko kaanɗon waɗude dee, alee tikkere Laamɗo ndee, yoftanoo on.
anndana
Ɓe kartii gelooɗi.
Ewi kanko Iisaa himo awlii ngawlu, ɗaanii ɓaawo.
a nani ko o wari koo.
Ammaa nde ɓe ndaari ɓe ngiɗum yaadike ɗum tallitii kaaƴa ngal.
Raa ko oo am ngeɗaaɗo mo coɓii-mi.
tukkinaade
Dow malaa'ikaaɓe bo, Alla wi'i:
julaaku
-Ɗiɗi.
wi'an njuuraa maayi lawi.
Jooni nyalaane siwteteene.
Awa e hino ko woni giggol kon, ko jokugol yamirooje makko ɗen.
Sakiraaɓe, ko muuyumi ley ɓernde an e ko ɲaago toon mi Laamɗo wo Israa'iilankooɓe kisine.
ronkude
o maayiyan o taw.
Onsay o watti mo e juuɗe maɓɓe fii yo o femta.
Ɓe toontii dow dow, kanko bane, sey Barabas.
heddii o jaaɗii
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
hande wootere miɗen njahannoo to nokkuure waɗirde duwaawu.
wosaade
horsugol
Sey Yeesu vi'i Yahuudanko'en kooliiɓe mo, to on tokkii ekkitinol am, on tokkuɓeyam ɓe goonga.
Iisaa jaabii, wi'i: «Ko min?
Matiye hoore sappo e na?
Pati laatanee fay gooto fergitere wanaa Yahuudiyankooɓe wanaaɓe nganaa Yahuudiyankooɓe wanaa deental goonɗinɓe Laamɗo ngal.
Emi ɗo'o darii Yeesu sernirde laamiiɗo Roomankoo'en mawɗo, ɗoo haani mi sernane.
saadaare
Ool am wuutoo hannde, kono wuutanoo bone.
lenyi dammban Urusaliima faa nde wakkati dawlugol muɓɓen timmiri no fodora.
Non boo ɓalwal am heɓi.
Piyan debbo, ginnaaru ina woni e muuɗum, ina torra ɗum sanne.
O waɗirii ɗum faa o ndaarda en fonnditii ɓe saabe hinnee makko, ndonen nguurndam nduumiiɗam ɗam teddi ɗen ɗam.
ngo oɗani jooɗiiɗo dow bimmbeere ndee oo
Hakkee du hemrii baawɗe saabe jamirooje Tawreeta.
Ammaa jarabeeji e nanga goɗɗo to suunooji ma'ako kalluɗi estiimo nanngii mo.
kuutooji
-Goro!
deede mawɗo ɲiɗɗo to fii foto.
O yaari ɓe gese makko.
Hande non haala ka annabi Esaaya batunoo hebbiri, o wi'i:
-Ɗun kaajaami paami na.
Baaba oon noddi suka ɗiɗaɓo, wi'i mo ka o wi'unoo arano o.
Daɗootirooɓe e elta ɓalli mu''en, elto naaŋo.
Sey Yeesu noddi tokkuɓemo wi'iɓe, “E mi wi'a'on goonga, “O'o debbo mo walanaa, ko o hokki ɗum ɓurii ko horiiɓe fuu kokki.
Nde Yeesu heyni loodgo kosɗe maɓɓe o hooƴi ngapalool ma'ako o jooɗii, o vi'i ɓe :
Iisaa e daalibaaɓe mum ɓen kadi saatinaa e on peera.
ndu ñaami faa ndu haali.
Haybude Sariya Muusa oo saabii ɗum naa?
Ndeen ngi'imi goɗɗo malaa'ikaajo semmbiɗɗo, o towni voliinde o vi'i :
Fay gooto e laamiiɓe adunaaru ɓeen faamanaay hakkilantaaku ngu, sabo si ni ɓe paamaniino ɗum fu, ɓe toontataano Joomiraaɗo tedduɗo oon.
Pol lilaaɗo caka ɓe lenyi janani.
Gam fii ɗu'um, paamee to' on njaɓu comon, koo ndeye ngaɗee ka waɗanki yimɓe Allah fuu do'aare.
Ammaa kuwoowo mehereejo o'o, peree mo yaasi nder niɓre to ɗum voyata e ɗum ɲerƴindira ɲiiƴe.
Nde ɓii neɗɗo toownaa fuu, nden paamoton miin woni mo ngon mi oo.
jigili
Ɗum boo ɗum mi nyumira on, noon on fuu, gam mi waɗii on nder ɓernde am.
Engal saawi koo iri ndeye hallee nde, e ngal jooɗii nder ɓanndu neɗɗo, e ngal nyiddina ndu ndu fuu.
Miɗo yiɗi miccindee on haalaaji ɗi annabaaɓe seniiɓe kaalnoo arande, kam e yamiroore Joomiraaɗo meeɗen kisinoowo en nde nulaaɓe mon janngini on.
Yimɓe no yahaynoo ɗon fii yo o lootuɓe, ko fii tawi Yaayaa waɗaa ka taho e kasu.
Kono ɓay Heroodu nanii ɗun tawi himo wi'a: «Ko Yaayaa on mo mi waɗi haa daande mun taƴaa.»
fesaade
Iɗa ɓernde ndee yo hono mayre, kayre woni, njiɗiraa tanaamaano njiɗirɗaa hoore maa nii.
Sabo eɗen anndi Laamɗo wii:
Kanjum woni golle Joomiraawo.
Woɓɓe nder tokkuɓemo ngaɗi ka ƴamƴamtirki e ɓe mbi'a: «Ko o yiɗi wiiki nde o wi'i'en yeeso ɗoo seɗɗɗa en ngi'ataa mo, nden ngaɗa carel seɗɗa en ngi'ay mo?»
Ɓe'en cigidanɓe ndiwri ndiin, e ngumkiwa nanduɓe e maari, mbaɗana saaɗa innde maari fuu ɓe ustantaaki torraa jemma e nyalawma.
Ɓe ncaɗeele nde wi'i e maɓɓe no feewi.
Yeesu toontii mo, wi'i: «Mi yi'i maa ley ibbi diga Filipu noddayma.»
e mi anndi kuuɗe mooɗon.
ko lamsi
Wo hono nii faa ko ɓinndi ɗiin mbi'i ɗuum laatoo, mantotooɗo fuu mantoro Joomiraaɗo.
Annabaajo ana teddinaa e nokkuuje ɗee fuu, so wanaa ley ngeenndi mun en kaɲum e ley galle mun en.
tedduŋal laatanoo mo faa abada.
Ɓe yalla ina woodi ko neɗɗo waawi hokkitirde, faa danna yonki muuɗum naa?
Gaaynde deƴƴi ni haa ɓooyi, noon wii, “Sammba!
Yaa
Baabol sappo e ɗiɗiɗi.
To a leyɓa tummude, aartu ley ɓundeere ndeen ɓaawo ma'are.
hakkee laamake yimɓe ngam ɗum fooɗaniiɓe mayde.
Kul Ibraahim no laatorinoo aadaliijo gada e kuuɗe muuɗum, daa o heɓiino ko o mantorto.
Koorka yeddi taaki ummii rewi e debbo, oon ardii ɗum haa ɓe naatoyi ɗoon e suudu mawndu yaaŋŋu welndu balngol e ndu ɓuuri e ndu laawi kono kadi Koorka anndaa wonde ko jom suudu tagoore ndee waddatnoo ndee woni oo debbo, hella capantati e tati.
taa woodi debbo taa ɗaɓɓutu yoofuki mo.
niddi
hoolnaade
iɗo alla wi'i hannde.
Nyannde darngal, kaananke debbo leydi horɗoore oon ummodoto e yimɓe jamaanu oo, hiitodo e muɓɓen, de liɓa ɗum'en.
buubel Demoowo
No on calaɗe ɗiɗi kumtii, iwee juuɗe makko, caami.
E woodi woɓɓe nder mooɗon tokkuɓe ekkitinol bala am, ekkitinɗo balal no waɗirta Israa'iilanko'en ngaɗa ko wooɗaa, ɓe nyaama ko ɗum hirsani Allaaji fewre, ɓe ngaɗa njeenu.
Biiturus wurtii yahi njayri dammugal yaasi, sey njakardi hani.
Si goonga ko neɗɗo waawi andude e Laamɗo ɗum ina laaɓani ɓe, sabo e Laamɗo holli ɓe ɗum.
Tawi junndi mayre on e yanngi mayre on e toowee ndi mayre on no fota.
No ɓeɗiɗɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
o waaldi na o waajoo mbumndi e koreeji ɓaa weeti.
To oon du'o, to on ɗuuɗinee haalaaji ɗi galaa na fuwe, hande no heeferɓe waɗata.
Ngam non fuu ganyuɗo ekkitinol ngu'ol naa neɗɗo o waɲi, Allah o waɲi, kokkoowo on Ruuhu maako.
Ndennoo, njogoreeɓi min ngollanooɓe Almasiihu, njogoreeɓi min halfinaaɓe ngoongaaji Laamɗo tedduɗi cuuɗaaɗi ɗiɗi.
Ammaa neɗɗo giɗɗo Allah, Allah e andimo.
na baabawol tati.
sukaaɓe, kokki e danyooɓe mooɗon manngu nder koo ɗume, ngam non e welnana Joomiraawo ɓernde.
Ko ɗun waɗi si Alla accidi ɓe e himmeeji ɓerɗe maɓɓe e an ngal laaɓal, fii no ɓe hayfinira ɓalli maɓɓe ɗin, kamɓe tigi.
Ɗum yo golle Joomiraaɗo.
Naadeeki ki o waɗanaa e laatii alaa maa kollu ɗum Allah raarii mo o aadaliijo, gam o goonɗinii Allah ko hokka o naade.
duulude
Gorko jom semmbe jogiiɗo kaafaawi, so haybii galle mum, jawdum mum reenoto.
A hokkii mo baawɗe dow yimɓe fuu, gam o hokka ɓeen ɓe kokkuɗaa mo fuu yonki ɗum faa abadaa.
Ammaa koo moye volvi haala yabaare dow Ruuhu Ceniiɗo, o ya'afantaake sam.
Nde Yeesu wonnoo nder duuniyaaru, o waɗii do'aaji e bojji naawɗi e gonɗi, o torake Allah baawɗo hisnugo mo e maayde.
Mi yeewnii yi'igo maɓɓorey, gam faa mi nana belɗum ɗuuɗɗum.
feccirde
Ammaa yimɓe ɗoon na teddina ɓe.
Hakkee ko heddondiran ngal tiiɗi hakkunde maɓɓe, ɓe sakkitori seedugol.
De miin kaa, mi naawtoraaki fay gootel e kulle ɗeen.
Ɓe ƴiwii diga e leyɗe fu, e lenyi fu, e himɓe fu, e ɗelle fu.
Sey nan-mi go'o nder tagaaɗum nayum gooduɗum yonki ɗum ɗon noddii semmbee bo hoolo falmaango wi'i: «Muuroy!»
balnaneede
Emi vi'a on goonga, daa on ngoodi hoolaaki famɗirki bo gabbel mastal, on mbaaway mbi'on hocceere nde'e itta daga ɗo'o Yahuɗaa'e sey nde waɗa ko mbiiɗon.
Den mone waɗi hooreejo Limaamiiɓe faa serkiti toggoore mum wi'i: «O batii kalluka dow Alla.»
Nde tati torii-mi Jawmiraawo faa ittanammi ɗum.
Laamɗo wo Laamɗo wuurɓe, wanaa Laamɗo mayɓe.
To hinaa nun moƴƴere laatataako moƴƴere.
O haalanii ɓe kulle deweteeɗe ɗe yimɓe moƴƴiniri juuɗe mum'en ɗe nganaa deweteeɗe.
O siwtoran on no tokkirmi Almasiihu e ko baajotoo mi nokku fu der eklesiyaaji.
nannga hunko mum e pene,
On mbonii, onon moodiɓɓe Attawra e Faarisanko'en.
ndaareede
Jeeɗiɗi.
Emi yiɗi teddinon banndii en debbo bi'eteeɗo fiibi, gooto nder ardiiɓe ikiliisiya ngonka Kenkereya.
Mi limtataa ko heddii ɗuum si wanaa huunde wootere, nyannde fuu kabaaru kawrite goonɗinɓe fuu ina teddi e am ina kaɓɓi kam hoore.
Ɓe manti Allah ngam ko o waɗani yam.
O hokkii on Ruuhu gaɗoowo on ɓiɓɓe Laamɗo.
-Yuhanna!
yaarnude
Nden ɗum laatante teddeengal, yeeso jooɗodii ɓe maa ɓeen fuu.
On mbara woɓɓe, on mbara woɓɓe dow gaafaangal, on piira woɓɓeloosi nder cuuɗi do'aare mooɗon, on tokkaɓe gariiri gariiri on torraɓe.
hojjude
-Ko o jokkoo o.
haaju
Demoowo walaa haala soona haala ndenndi.
Oon wii mo:
gaɗa ñannden
De Yuhaana no o ɗi.
Sabo en fuu en batisiraama Ruuhu gooto faa laatoɗen ɓanndu wooturu, yalla wo en Alhuudiyankooɓe naa en nganaa, yalla wo en rimɓe naa en rii maayɓe.
Miɗo giritaade yeeso mon wonde ko Alla Baabiraaɓe am ɓen mi woni rewde, e hoore jokugol laawol ngol ɓe wi'i ko fedde ngol.
Joomiraawo wi'i mo: «Umma, yahu tokku laawol bi'eteeŋol poonnitiiŋol, naataa wuro Yahuuda, ƴamana gorko bi'eteeɗo Sol, mo Tarsus, o na on du'o.»
Min woni Alfaa, min woni oo meeɗa, waato fuɗɗoode e timmoode.
huyre e heyre hoore e luwal keydataa nder honduko.
de nanngal feewiɗi nii.
yimɓe ɓen ndoggi ɓe njahi koo toye nder leydi ndin e ɓe ngaddoya nyawɓe dow mbeɗitaari to Yeesu, koo toye to ɓe nani o woni.
Suka debbo oon heɲi yecci to kaananke oon, ɲaagii ɗum wi'i:
muy-muytude
Seyɗi heɓi sara galo jooɗii, weli ɗum junngo hay dara haalaani.
Ko fii noddaaɓe ɓen no ɗuuɗi, kono ko seedaaɓe suɓaa.
Ɓay wona ngal dental mawngal seedeeɗe no hundi en, bugi to ɗen kala dongal e junuubu ko falli en no weeɓirii, doginee wakkilaare dogudu ndu eɓɓana ɗen ndun.
tiiɗu e baaloy am.
Ɗum na hollaa yimɓe Laamɗo ina ndesanaa fowtere hono ndee Laamɗo fowtii nyannde jeɗɗa ɓernde ndeen.
Yeeso
Kanjum waɗi danyooɓe ma'ako mbi'i :
Iisaa waɗi balɗe capanɗe naa ina suumi jemma e ɲalooma fuu.
On njarii torra to yimɓe leydi mooɗon, non no kamɓe maa ɓe njariri torra to juuɗe Yahuudanko'en.
Emi toroo Yuudiya Isintiki ɓe ciryootira ngam kamɓe ɗum ɓe Joomiraawo.
Farisa'en woɓɓe mbi'i:
kaamili.
Ɗon o woni oo sujidana Alla jemma e ɲalooma oo suumo oo du'o.
Dow
ndiiwii o ɲiɗi.
helloo noogaas e nayi, o to ñawee woɗɓe.
Sey ɓe njali mo.
O meeɗaay janngugo ko Allah vi'i dow ummitineeki maayɓe naa?
siimtude
Mi roŋkii dege miijooji ina ndiɗɗondira e nder hoore am, ɗii ina naata ɗii ina njalta, miijo nani aan ndaa miɗo waɗa yaa ngarta hakkunde galle amen e dingiral.
figgili
To' en ngaɗu njenu no woɓɓe maɓɓe ngaɗi, haa yimɓe dubuuca panɗe ɗiɗiɗi itati maayi ɲalnde go'o.
Kono mi wi'i, oo oo Joomiraaɗo.
tosande
Ɓiɗo anndi baali an ɗin, awa kadi baali an ɗin no an ndinmi, wano baabaajo on anndiri minon, e wano mi anndiri baabaajo on non, awa kadi mi okkitira en ngurndan an ɗan fii baali an ɗin.
Ɓaawo majjum ji'umi malaykaajo semmenteejo gom kade.
feloore fu walaa e maɓɓe.
Ɓaawo ɗoon kadi ma o vannganii Yaakuubu e lilaaɓe fuu.
“Ɓiɗɗiɗi
Sey o lili tokkuɓemo ɗiɗon, o wi'iɓe, “Natee gariiri, on kawray e goɗɗo, e mo rondii ƴoogirde ndiyam.”
Ɓe teddini min teddeengal manngal.
Gam jiɗuɗo hisina yonki mum, dullanki, amma majjinɗo yonki mum gam am, hisinaanki.
Ummaa rewru laawol bi'eteengol dartiingol, naataa galle Yahuuda, piloɗaa gorko bi'eteeɗo Sol, jeyaaɗo Tarsus, sabo jooni imo waɗa du'aare.
Jeenay
On njiyam Ɓii Neɗɗa ana jooɗii ɲaama jom baawɗe oo, ana warda e duule kammu.
pahamiral
O wi'i: «Mi hunike, mi waɗaa e maa barke, mi hebbinan iwdi maa faa heewa.»
bankari
Awa, eɓaawo gomɗinal gasataa ka ontigi weltina Alla, ko fii on ɓadotooɗo mo no haani gomɗinde wonde kanko Alla himo woodaa, gomɗina kadi ko kanko woni yoɓoowo ɗaɓɓooɓemo ɓen.
ko woni.
Kulol manngol nanngi ɓe.
Ndeen o ɓesdiililgo woɓɓe maccuɓe ma'ako, o wii ɓe: «Miɗen ma'atinaaɓe, ɲaamdu woɗ inaama faa wooɗi, mi hirsii gaɗi e bijji payɗi koo ɗume fuu siryaama.
Gam non, onon ɓe ngiɗumi, nde on keɗi ndenɗon ɲalnde, ngaɗee ko mbaawoton waɗuki njooɗooɗon jonde lamnde e aadilaaku yeeso Allah e ɓernde waltiinde.
Fuu giɗɓe welnanki Allah ɓernde laawol tokkuki Attawra ɓe laanaaɓe.
e ɓurɗe tati.
Pilibus vi'i mo :
Alla waɗi ɗum fii ɓanngingol peewal mun ngal, ko fii o donkinaali ɓee waɗunooɓe junuubaaji feƴƴunoo ɗiin fewndo munyal makko ngal.
Onon non, yo yiɗɓe, ɓay on hajaama, reenee fii wota on selu jokkol ɗayni, ɓe ɗoftaaki yamirooje Alla ɗen, haa ka yolon tabital mon ngal.
nde yamre, nde tabbutunde.
Awaareene, wota on salo heɗaade on wonɗo on yewtude.
Caggal ɗuum, Barnabas yehi Tarsus faa filowoo sool.
kam'en
A welniran ɓernde am e wondugo maa e am.
Gorko homo sifo mum wa'i nii, fii Kenuure e ndiyam ana ɗowto no oo ɗum.
e njinngo.
Jahay ayni non ɓe yanaande nden yeruno waawirɗon woo.
Yeesu nyawtii suka mo ginnol toorata.
Miin tawi ɗon rewɓe ana mooptii, min njooɗii, min mbaajii ɓe.
Barka Allah wondu e mooɗon on fuu.
keefam
Cakka kaa, saaɗi sanu yel ƴettike, soomi ka e nder tekkere mum.
Go'oto yahi ngesa muuɗum, go'oto yahi luumo muuɗum.
nden daɗɗa-ɗa-maare ndeen ŋabbintinaa dow kammu.
Yeesu wi'i mo: «Abada on goonɗintaa to on ji'ay ka yeefiiji e haaynaareeji.»
kinaa kamɓe ko'e maɓɓe ɓe ngara ɓe njaltina min.
Tama on anndaa, enen caweta maleyka'en ɓee?
Ko e hakkunde hitaande ujunere teemedde jeetati e capanɗe nay e ɗiɗi, e hitaande ujunere teemedde jeetati capan jowi e jeetati, Ham so woni gardiɗɗo senegaal.
riiwude
O fuɗɗɗiti o dilli ɗiɗaɓol, o waɗi do'aare o wi'i, “Nyaako am Mo Dow, to ɗum waɗataako ɗum ittanayan torra ka'a, sey to mi yariika alkongiɗɗaa waɗee.”
Naa' an woni Masarankeejo umminɗo hawre ko neeɓaayi haa hawriti yimɓe kalluɓe nder ladde kewtuɓe dubuunay?
yon.
diilude
De miɗo nila to mooɗon sakiraaɓe ɓeen, taa ko min mantorii on ɗuum laatoo ɓolum, ammaa tawee oɗon cegilii hono no mbiiro mi nii.
sabaa tanii.
ka yaafa oon woni mawɗo mawɓe ardiiɓe diina e ɗum ɗon ndungu.
Si hinaa ɗum ɗan njaran kesan wonay sabu ko feeri ɗin guri, njaran ɗan hibba, bootooji guri ɗin kadi bona.
Simon humpitii en no Laamɗo artorii hakkilande yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, faa waɗɗe ɗum'en yimɓe muuɗum.
En annaa du'aago hande no haani.
mbi'eten,
o natti akali ndiyam o dilli.
Miin, kam miɗo wi'a on: «Taa jomnitee gaɗuɗo on ko boni.»
Sakiraaɓe horsuɓe, en ngaddanaama ɗee podooje fuu, ndenno, laɓɓinen ko'e men iwde e tuuni ngondi e terɗe men e yonkiiji men fuu, tabintinen senaare men e ley kulol Laamɗo.
kaccam
O neɗɗo goongaajo kuloowo Allah, e mo reentoo yi'a garol kisnoowo yimɓe Israa'iila.
ngam non, koo moye meeɗen wi'ey ko waɗi yeeso Allah.
Jettooje ngoodanii mo, kam ko kaananke Israa'iila.
yoowaade
Kettindanee kam on fuu paamee, fay huunde naatata e neɗɗo de tunni na ɗum.
Ɗon ɓe tontidimo e woɓɓe ɗiɗo, oo gere nano oo du gere nyaamo, Iisaa ina tummbi.
fuu fuu maaɗa ɓerɗe, ɲande fu njaɗaa jaabii yo, ndowtana kam inna am, ndowtana kam mbaaba, ndowtana kam tikodiiɗi ko ɓingelja, jellugal ɗiiɗi ko ɓingel hay, jellugal joo.
Duko ɗunnduɗe nanataaki katin e ley mayre.
O wi'i:
nde ƴƴimi haa juutii mbii mi.
Tawi wanaa hiini hoore makko o haaldi kaa haala, kaa nde wonnoo o njottinoowo sadaka mawɗo nden hitaande, o sappike Iisaa mayanan leɲol ngol.
wanaa hiilu ma jaɓi jawdi maaɗa tan.
Suurawol aran dewol, min Bulus mo Allah suɓi warta lilaaɗo Yeesu Almasiihu e bandiraawo meeɗen Sastanis mbinndi ɗe rewol ngool.
tawi futuro wari.
- Korontiyanko'en!
Ɓe mbi'i mo:
Oo yi'i, o sabu kuuɗe ɗeen neɗɗɗo on jogoraa fewɗo, naa sabu gomɗinal ngal tun.
fortu junngo maaɗa
o jaabii ɓe, o wii:
miɗo seettonoo tedduɓe e lo'uɓe.
nde wondi hoɗo jinnaaji
Ammaa awdi caakaandi dow leydi mbondi woni misaalu nanɗo Wolde Allah, o faaminde boɗɗɗum o waɗi ko Allah wi'i, o huutinirinde haa o heɓi ɓeydaari.
Moodiɓɓɓe tawreeta e Farisa'en kalfinaa kuugal janngingo tawreeta Muusa.
-Gari yay yay!
Neɗɗo goonɗo ginnol yani dow maɓɓe e semmbe, o nawni ɓe, o jaalii ɓe, faa ɓe mburtii wuro ngoon, ɓe ɲaari ɓe suuraaki.
Iɗaɓol baabawol sappo.
Ɓe laataaki ɓiɓɓɓe Alla diga e dingol, e yiddeta gaaɗo bobbane, amma gam Alla hokki ɓe yonki kesi.
goo
Si mi ndaarii on, de cuyodii mi e mooɗon fu, oɗon mbaawi wallude kam e jahaangal am faa mi yottoowoton.
Nyaloo mo, Iisaa na waajoo ley suudu dewal mawndu ndu, jemma o yaltan, o waaloyi dow waamnde hayre wiyeteende Jaytun.
Ummadaraa, mi hollu maa nun hoore am, gam mi laatinee jaggiiɗo e seedeejo ko jiɗuɗa, e ko kollitan maa mi yeeso.
Golle mbaɗɗaa haŋki ngam yodde miɗɗe.
on kawrataa kam jaɓ on teewu ngu.
ɓe ngoodi Bulus e waɗɗii ɓe pucci njahada e muuɗum.
hono no huɗo bonko ittirtee wedee e yiite nii, noon timmoode aduna laator to.
awlaade
e baalun kun haa boo maa
fajiri e mo yaha to maɓɓe, e mo yaha dow ndiyam mbeela ngam.
Kanjum ɗum haaynde e jiile meeɗen.
Demmba wi’i: “Hay minen dey, amen njogii ɗokka, tee mbaɗɗi heɗa ko ina daasoo caggal gelooɗi, so haa fof ko maa gooto e amen ruttina puccu mum, refta e maɓɓa ina sogga.
maa yoraneewo
Nyaade
Ka ɲallal jetata ɓal, ɓe ari sunningol boobo on, ɓe faalaa mo innitirde ben makko Zakariyaawo.
Ko fii goɗɗo ƴettoyay musiɗɗo mun, watta muɓɓe jogge, fii yo o ware, baabaajo kadi warra non ɓiɗɗo mun.
kol te maako ngarti daneeje tar.
Ngam miin e yiɗe am, lildu ko nanngaaɗo to laamiɗo mawɗo, ɗum ngesaay ko o nanngira, ɗum ɓemmbere.
o wari o surɓi ɗiɗiɗi.
naɓuɓɓe mo ɓee naataali huɓeere ndee, sabi so ɓe naatinee, ɓe coɓan, ɓe ɲaamataa ndeendi iidi Paska ndii.
Oon sottitiri on ƴiiƴam muuɗum tedduɗam.
O riiwi ginnaaji ɗuuɗɗi, o accay ɗi ɗi bata, gam ɗii anni moye o laatii.
Onon jaati ngoni ɓataaki amin, mbinndaaki e ɓerɗe amin.
Onsay Ibraahiima jaabii mo, wi'i: «Hiɓe jogii ton Deftere Muusa nden e Deftere ɓe yaanna baaba, yo ɓe heɗo ɗen.»
lebbi ɓe ɲaama, ɓe ɲaama, faa faa faa faa faa, faa mon fuu, han to o jonka.
Caggal
Oŋaari jemma takko Iisaa, o wi'i: «Karamoko'en, ɓe ɗen andi ko a jannoo wo iwruɗo ka Alla, ko fii hay gooto waawataa waɗude ɗii maandeeji hawniiɗi ɗi wonɗaa e waɗude si tawii Alla aldaa e ontigi.»
Men yamirii on yo musiɓɓe, haje e puɓɓe ɓen, wakkini non aami tuɓe ɓen, wallito-ɗon lo'uɓe ɓen, wonon munɲɲi ɓe e feewonɗo woo.
Ndiga
tuutorgal
Solndu
Mi haaldanan ɓe banndi.
To on gaɗana waɗanoo ɓe on tan geetum yettoore nee keɓoton.
nde min njottii Urusaliima banndiraaɓe goonɗinɓe njaɓɓii min e velvelo.
Laatiro ɓii Laamɗo fuu heddataako luttude, sabi Ruuhu Laamɗo ana ɲiiɓi e mum.
To bo'en mbi'ii to yimɓe ɗum ƴiwoyi, yimɓe ɓee fuu kuɓorto'en kaaƴe ngam ɓe njaɓii Yahaya o annabiijo.
Kaɓɓe fof ɓe ɓamti ɗiɗi daaɗe, a miin, hay ceerno aali heddaaki.
diga
Kono e ɗen andi nde o feeɲoyi en nanndoyay e makko, ko fii en yi'oyay mo wano woni ɗi non.
golal
Ko adii kon, anndee wonde ka ɲalaaɗe sakkitore, yawitii ɓe aroyay heewu ɓe jalnori, wuuriroyay ɓe himmeeji maɓɓe ɗin, haray ɓe wi'oya ko honto ardu makko fodanoondu ndun woni.
Ɗum waɗi so ngaan ngesa ana wiiyee faa jooni, ngesa ƴiiƴam.
hita ngoni lampal ɓanndu.
coowondiri
To goɗɗo ƴamii on ko gaɗirton nii, to to ɗon mo, moodibbo amen woodi haaju maggin, o accanŋel ŋel wara ɗo.
Jawdi dow kammu.
Moodibbo, taa torrohoore maaɗa, ngam mi fotaay naataa wuro am, kanjum waɗii nyummi min e hoore am mi fotaay wargo to maaɗa, ammaa volvuu tan maccuɗo am no yamɗitey.
So oɗon njaɓa haala maɓɓe, Yaayaa woni annabi Iliyaasa, mo garol mum sappaa oo.
walaa fule ko ko njogi mi mi hokke.
Sabi so neɗɗo anniki waɗude moƴƴere Laamɗo jaɓanan ɗum hakke ko jogii koo, wanaa hakke ko jogaaki.
teddungal laatanoo mo faa abadaa abadin.
Onsay ɓe jaabii mo, ɓe vi'i: «Men anndaaka ngol lootugol ɗon iwri.»
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
e ɗiɗi ɗiɗi ɗiɗiɗi.
Ɗon fuɗɗan gilla Urusaliima.
Cottontirol walaa hakkune Yahuduujo e Yunaninkeejo, dimo naa bo maccuɗo, gorko naa bo debbo, gam o fu on laatike gootol, de kawtal mooɗon e Yeesu Almasiihu.
Sabu sadakaaji ɗiin ina mbele Laamɗo.
Oo wagginaɗi sanne to ɗi batu moy nun o laati.
o waali waɗgo do'aare.
Si o na anndi Almasiihu wo ponnditii ɗo, tañori e du golloowo ko ponnditii fuu wo ɓingel Laamɗo.
Wakkaci Yeesu yahata toon yimɓe ɗuuɗɓe mbaɗi ga ɲoɗɗindirgo dow muuɗum.
Tun duulere, ari, buumi ɓe.
Nyalnde arandeere nde humto buroodi ɗum walaa ƴuufinirɗum, sey tokkuɓemo ngari to maako, ɓe mbi'imo, “Toye ngiɗɗaa min jaha min ciryanoma ngam nyaamen nyamndu humto sakkinki?”
Neɗɗo oon neeɓii e Ruuhujii suuraaki, kadimaa o jooɗataako nder wuro sey nder genaale.
Ammaa o vi'i yam :
Ammaa si walaa, du'aare mon wartan e mooɗon.
Ballol taaroool
Hakkiraaɓe, miɗo yiɗi paamon, kabaaru lobbo mo mbaajotomi oon wanaa e neɗɗo ƴuuri.
Yeesu e batana pusol suudu Alla
To ɗum teddinii Allah laawol makko, nden Allah e hoore muuɗum no teddinay Ɓii Neɗɗo, o teddinay mo naako neeɓi.
suurata.
kam du haalani ko fiirata e ko fippata fu wara walla.
To mi warii to muuɗum, mii hula to mi taw, on nanndaa hande no njiɗirmi.
ki fiilnay ki laamii sakkoneki fiilni.
Yaw jaɓoy dewtel taggitiingel gonngel e junngo maleyka dariiɗo dow maayo e leydi ngeel.
Hammadi wi’i: «Baaba!
Caggal ɗum, o toowtiri ɓe, ko waarati e wedanɗe haayre, o diccii, omo duwoo, omo wiya:
Amma nyalaane tatawre, o fintan.
Yahuuda ɲaameyɗo amaana ma'ako e anndi yaayre ndeen, gam nde ɗuuɗɗum Yeesu e almaajiri'en muuɗum e mbooɓi hawritgo toon.
Walaa ko ɓe mbiiri noon si wanaa ko ɓe njiinoo torifin e fisiyaŋke oon ina wondi e pollee ngalluure ndeen.
Miɗo miila du wo ɗum goonga.
-Ɓe mbi'i ɓe tewto waɗan anndan e kanŋe.
ngam Allah waɗiiɓe ɓe kuwa ko o yiɗi ɓe ngarta ɓe nyumo go'o ɓe kokka mardi ndin laamu maɓɓe naa ɗum hebbinii ko Allah wi'i.
E carel ngel ɗum waɗi duuɓi tati e lebbi joweego'o ndiyam to ɓaayi, nden ɗum waɗi weelo kallu mo nder leydi ndin fuu.
O golliram si yiiji bonanda fuu faa o hiila halkooɓe ɓeen, sabo ɓe njaɓaa yiɗude goonga nde ɓe kisinee.
Si wanaa to Laamɗo gorko on ƴiwri, on waawataa waɗude faa e.
Fuulestinɗo hoore muuɗum ɗum mawninay mo.
Ammaa Biiturus yeddi wi'i, “Naa' mi tokkuɗomo.”
Ndeen gooto wi’i:
Non welanii mo.
Iisaa hunci hoore wii mo:
jaasude
Sabo hono noon annabaaɓe artii ɓe on ɓeen toriiɗam.
On puɗɗii doggudu mooɗon, no wooɗiri.
Tati
montoro
Yimɓe e mbi'a : Ɓii-Neɗɗo o moye.
Jama'aare ɗunnde e jooɗii Fili Yeesu, sey lilaaɗo vi'i mo :
Yuuri ɓe e Simiyon, ujunaaji sappo e ɗiɗɗo.
- Korontu'en 1
teegorgal
O sawndo ko o wowlata ɗun duulere ari buumi ɓe.
Accu himɓe ɓen yawta, yaha der ci'e soodaako nyaamata.
To' on mbonndu duuniyaaru koo maayo, koo leɗɗe.
Woɓɓe mbii:
how
Lukka
Annabi Esaaya woofaali fey nde sappinoo e mooɗon onon naafiki'en ɓee, ngol ɗoo konngol.
Nde min kisi, min nani runde ndeen malta vi'itee.
Jippinooɗo oon, kam e hoore muuɗum woni ƴeeŋuɗo faa tii-mi kammuuli ɗin fuu, faa o heewa adunaaru ndu'u fuu.
wirdi
-Ko wondi kam e baaba mon?
Mi yi'ii kulli goo no sortoo ka nder leydi, marngii galaaɗi ɗiɗi, nannditayɗi e galaaɗi ga on baalu, ngi wowlirayno wa ningi wi'i.
Ndeen laamiiɗo oon toontoo ɓe vi'a : « Emi vi'a on goonga : ko mbaɗanɗon go'oto ɓurɗo famɗugo nder ɓe'e goonɗinɓe yam, ɗum miin mbaɗanɗon.
Ɓe toowtanne ɓe ndaro, saabe hulɗe jukkungo mayre pati hewtoo ɓe, eɓe mbiya:
Nafaa taadagol ana heewi alhaaliiji ɗii fuu.
O wattoyte e juuɗe ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, o jalee, o tiiwee, tuttee e hoore makko, ɓe piira mo cabbi, ɓe wara.
Capanɗe tati
Omo wi’a: “Yo, addu wari am!
Ammaa gam ɗum reenana on goonga Habaru Belɗum ni njaɓaay ko banndiraaɓe fewre en ɓeen mbi'i koo seɗɗa.
Oon wakkati, Iisaa e taalibaaɓe mum ana ceyaka gese ley ɲalaande foofteteende.
Minen miɗen anndi Laamɗo haaldi e Muusaa, kaa kanko, min annda fay to mo iwata.
Ngaree nji'on.
Bojel naati nder ngaska.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Gam Allah meeɗaa vi'igo malaa'ikaajo koo go'oto.
Si jom hakkillo e paamal ina woni hakkunde mooɗon fu, hollira ɗum jonde saahiinde e golleeji gaɗɗiraaɗi heese e hakkilantaaku.
gabi
Ɓaawo majjum, o noddi jama'aare e aahiiɓe makko, o wi'i ɓe: «Jiɗɗo tokkugo am fu, acca miilango hoore mum, etta palaaŋal mum to kammi.»
Kul oo vumɓe, daa on mbaɗataa no hakke.
Ɓay men ɗaɗi, men andi wonde suriire nde men woni e mun nden ko malta wi'etee.
min nga.
Banniraaɓe, to on kayɗine to himɓe duuniyaaru wanyii on.
Nde ɓe muuyi fuu, iɓe mbaawi jippinde e adunaaru sii masiiba fuu.
Ammaa minon, emin nga'ajina Habaru Almasiifu ɓilanooɗo dow gaafagal.
Ɗum waɗi so pooli seerti e maɓɓe, naɓi taalibaaɓe e feere, ana waajoo ɗum e nyannde fuu e ley janngirte neɗɗo mbi’eteeɗo Tiranuus.
To goɗɗo e mooɗon yarbonee gam oo laatii baroowo himɓe, ɗun bo gam emo laatii gujjo, maa bo gaɗoowo ko halli, to ɗun bo dow naatugo haala ka yaalayɗum.
gariiri mawndi ndindi halkaama.
Mi hunake e mone bi'umi.
Ko fii Ruuhu mo Alla yiɗi en o wonaa waɗoowo en huluɓe, kono ko Ruuhu okkoowo en doole e giggol e waawgol hoore mun.
Heen sahaaji o winnda e Arab hay so wonaa janngoowo Arab luggo.
takkumseleehi
Daga ɗon min njahi filibi, gariiri mawndi nder leydi Makidooniya, ngondi ley Laamu Romanko'en.
mortuɗo seɗɗa boo ɗum ŋakkiraay ɗum.
Aamiina!
Miin, mi mbodduɗo hono maa, hono sakiraaɓe maa annabaaɓe ɓee, kaɲum e haybooɓe konngii gonɗi e ndiyeɗoo dewtere ɓee.
Daga caka nyalawmaa nyuure maɓɓi leydi fuu haa yaaki njamndi tati ndi alaa sara.
Amma kettiniiɗo haala am fu go tokkayka e nandi e neɗɗo mo walaa hakkillo, mahuɗo suudu mum dow jaaneeri.
Biiturus vi'i mo :
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Ɓe kokkaa baawɗe dow feccere wo'ore nder sende nay e duuniyaaru, gam ɓe mbarda ɓe kaafaaje e veelo hallungo e nyawuuji e diiwe ladde.
Kisinam ɗam, Joomiraaɗo arti haalude haala majjam, de hettinantoo ɓe mo ɓeen lamni haala makko.
Ngam non, fuu ngartuɗo mo Almasiihu o wartii neɗɗo keso.
Ko winndanoo arandee e ley Binndi ɗiin ɗum winndaama faa janngina en.
Gam majjum Ruuhu Ceniiɗo wi'i:
Ɓe coornan e ley mooɗon jannde fewreere halkoore.
sawaara
pongudaahi
Kokkee ɗum hokkay on e poondirgel kewngel tittaangel dimbaangel boɗɗum ɗum waylanay on nder tummuɗe mooɗon, ngam poondirgel ngel poondirɗon e maagel ɗum foondiranta on.
ñume ɗu'um
hanugol
gun ko nguulaamu ɓen men Daawuuda.
To noon, noy mbi'eten?
Ko winndaa ley Tawreeta Muusa e dewte annabaaɓe e Jabuura dow am ɗum fuu ina tilsi ɗum tabita.
Yerganaaru
njulaajo
Ko o maayanta dey, wo ɓiɓɓe Laamɗo sankitiiɓe ɓeen fu, faa o hawrondura ɗum'en laatoo gooto.
hurtuɓe ngal e saliiɓe tokkugo ngal keɓii eltoo haandango ɗum'en.
Jawto mo Ruufus mo Joomiraaɗo suɓii oon.
Ɓay kun heɓii duuɓi sappo e ɗiɗi, ɓe yaati e makkun e nden juldeere wano woowiri ndun.
Aɓe suura joveego on.
Miin, mi warii nder innde Baaba am, on njaɓaay yam.
Fowru e Ɓii Mbeewa
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Ko lumbini debbo o kadi o lumbini gorko oo, ndeen ɓe mbii neɗaɓo oo, ko aano wii no o ko a gorko cuusɗo, hono maa alaa e suusɗe.
wijaade
noo noore
Si yimɓe ndun suudu jaɓii on, haray yo ɓuttu mon on wonu e maɓɓe, kono si tawii ɓe jaɓaali on, haray yo ɓuttu mon on artan on.
Haala mon fu daroo dow oo ɗum bo aawol to yawtu ɗum.
nganynguujo janano
Si goonga, miɗo anndi ina winnda, taa mbonka hooreejo lenyol maa.
baahima
Ngooree huɗo koo mawnida e alkamaari faa ƴaaba.
jeegom.
Ɗum woni cukalel ngel jaɓii yitere mum, heddii ne nday ina lokɲitee.
moodibbo am.
yoppintin jamaa o, ila ana coode ko ɲaama to galle too.
Moƴƴo walaa so wonaa gooto, o woni Laamɗo.
caŋŋŋo wi'i ndontol luuttiima ɗoo.
wande
O woni tigi yimiyanke mawɗo, binndu ɗum binndan ɗe, ujunaaji, ujunaaji e ɗemngal Pulaar.
Yahdu
sifanaade
o haanaa wuurude.
kiiyam
Nden, debbo oo yoppii mbulkumum ton, wirfitii ngeenndi haalanol yimɓe, wii:
Muusa e Eliya suppitanii ɓe e badda e makko.
Kasen duuso on kollaali hoolaare e jawdi jananndi, hono ndokkirteɗon ko njeyɗon koo.
jemma jenngi lewru sellii laawol naange heɓi timma laawol mum yani o yi, dingiral ɓolii ma, poom e surgaaji mbaɗdi mbaalen e jam mbaalen e jam.
Ko ɓurii hewde e sakiraaɓe ɓee duu, geƴeeli am ɗee ɓeydanii ɗum ɓeen hoolaade Joomiraaɗo.
wolde
hannaare
Ko kaanumi haalande ma ɗum ina heewi, de mi yiɗaa windude ɗum fuu e binndirgal.
Ɗum ɓuraniima ndullaa jokkooɗe go'o nder jokkooɗe ɓandu maaɗa e dow fuu ɓandu maaɗa natta nder wuro hiite.
Yeesu makko ngon no waɗita wanaange ngen, koyɗe makko ɗen kadi no waɗita wa tugaale yiite.
-Onon kaari en!
hono noon ngon ɲi neɗɗuɗɗuɗuɗo nafɗo nafooowo yerlaade e ruttitaade nder ngol ciimtol faade to Français kaaydara, HamPaate Bah rokkii janngooɓe winndan ndee yuumtunde jogii nde njuɓɓude kelmeendi alɗunde natal e dillere jime Afrik.
Yimɓe ndarii ɗoon ina ndaara.
Baa to ɓalli amen e halka, yonkiiji amen e laatoo kesi ɲalaane fu.
Alla annditi fii saare Baabiiɗa mawnde nden, o yeɗinde feletere njaran tikkere makko tiiɗunde nden.
Golle boɗɗe ɗen, Alla siryakeɗe diga aran, gam gaɗen ɗen.
Saabe majjum, mi faɗɗa mo dow leeso naawalla.
Capanɗe jeegom
Asee, mi waawataa huudinirgo ceede am kama no njiɗmi.
Kanjum waɗi nyummi ɗum kaanɗuɗum, mi toroo banndiraaɓe ɓee han artan yaago to muuɗum, gam ɓe kawrita kokkal ngal mbaɗɗum alkawal muuɗum.
Ngurengel ɓami ndii, waɗi ndii e nder bootel maggel.
Jippinoo ɗo oo, kaɲum e hoore mon woni ŋabbuɗo faa tiimi kam muuɗi ɗii fuu, yalla ana heewa aduna oo fuu.
Sabo tampere ndeen doole o wadda sadaka ittu go hakkeeji, naa gam yimɓe ɓeen tan, ammaa faa e gam hoore ma'ako.
tawude
na ni o lan.
Awa koo nde jeeɗiɗi ɗiɗi ɗi wi'uɗaa ɗen ka junngo Aɲaamo, e joɗɗinirɗe fitilli tafiɗaaɗe kaŋŋe jeeɗiɗi ɗen, e hino ko ɗum firi kon, koo nde ɗen jeeɗiɗi ko malaa'ikaaɓe mofte ɗen jeeɗiɗi, awa joɗɗinirɗe fitilli ɗen jeeɗiɗi ko mofte ɗen jeeɗiɗi.
i yiin o lehɓoo goonɗii waɗi to wi'i ɓinake.
ni sukaaɓe ndoggi kawri o.
-Ɗaam faɗɗete tee yaasin.
Wakkati du an toomi on on fu, e ɓerne welne duortoomi, diga ɲalaane arandeere faa jooni, on darorake am, on ballii am waajaago linjiila.
Caggal ɗum gooto e malaa'ika'en njeɗɗo jogiiɓe kaaki ngeɗɗi ɓeen wari, haa ndi e am wi'i:
Gite maako boo ɗemngal hiite, hoore maako e woodi giifi ɗuɗɗi, nden innde e windii dow maako walaa andu ɗo nde sey kanko tan.
Gorko oo ina waɗa kayee fiji keewɗi.
Ndennoo, hoto o heɓi ɗum fuu.
annabaaku
goto e Farisa'en ɓeen noddi mo faa ɓe ɲaanda.
Ɓeen ɗon ɓe ɗaɓɓitataayam, ɓe keɓii yam.
Omo sakkoo Yahuudiyankooɓe sadakaaji keewɗi, omo nyaagol Laamɗo wakkati fuu.
Moye tallitanta en hayre wonde e dammbugal saabeere ndeen?
Ɗum waddanaay on mbarjaari mawndi.
Sabo wanaa ɓiɓɓɓe kaani filanaade saara ɓe muɓɓen jawdi, wo saara ɓe kaani filanaade ɓiɓɓe muɓɓen jawdi.
Inan Sariya on, annoora warii e adunaaru, de yimɓe cuɓii nimre dow annoora, sabo golleeji muɓɓen wo bonɗi.
sulaade
nde malaa'ikaajo ɗiɗaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum huɓii goɗɗum nder maayo nanduɗum e ko ceere mawnde e ɗum ɲaama hiite.
E ley ɲalaande fowteteende ana dagoo gollude ko moƴƴinaa gollude ko boni.
Taalibaaɓe ɗiɗon ɓee njehi, naatoyi ngeenndi ndi, ɓe tawri hono no o wii ɓen toon ɓe landinii hiraande Paska ndee.
Udditde
Gomɗinal maa nga sellinii ma.
musey
Iisaa ɗiɗi ɗiɗi
Tun woɓɓe e hoɗuɓe Yerusalaam ɓen woni e wi'ugol, “E hara hinaa oo wonaa raɓɓeede fii waragol?
Walaa koo moye nder maɓɓe heɓɓi goɗɗum, sabu won ɓe gese e gure fuu soorri ɗe kokki carel ɗen nder juuɗe lilaaɓe, gam ɓe nge'eda koo moye maɓɓe fuu ko haani gam muuɗum.
Emo woodi yonki.
Ginaaji ɗen wurtii, naatoy der afaaji ɗen.
Ko ngaraay to wigeere bo hooseere si nay nde ɗum waawata meemuki goodunde hiite ɲaamoowe e nduula ɓaleewa e hendu cemmbindu e iido duudaandu e hononde.
-Ɓin ngel am nde welo maayii jooni jooni!
Lees
Ɗon e ɗon o ummii yeeso maɓɓe, o hoccidaago maako, o hooti wuro e mo manta Allah.
gabaade
mbarnooji
Si goɗɗo sunninaama e asewe, fii ɗun wota Sariya Muusaa on bonne, haray ko fii honɗun seytinanton-mi fii miɗo sellini goɗɗo o fow makko e asewe, ɗun ko ɲalaande fowteteende e mun nden.
Ammaa ŋari maɓɓe laatoo waɗugo gaɗu geetu.
Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'i ɗun, ɓe ŋalɗi, ɓe wi'i: «Ko honno ki ƴibbehi yooriri kisan?»
Amma Joomiraawo wallii am, semmiɗinimmi.
Laamɗo oo jaabii e daande holliroore njurum Laamɗo taartari, a fillani maama kam gacce kirsanii ɓe.
Ɓay o iwi ka laana, o yi'i jamaa moolanaaɗo, o yurmaaɓe, o ɲawndi ɲawɓe wonnoo ɓe ɗon ɓen.
Eey
Ga riiri ndimbo e jiinaari tandi mahira e ndi ɗelkitoo bo daaroggal.
Koyɗe makko na ɗelkira no njamni mboɗeeri jalbirta si waɗaama e yiite faa woƴƴi coyni?
Ko honɗu wondu ngol konngol ngol o wi'i wonde, on ɗaɓɓaylan o yeetaalan e kam yaata ɗon o waawata hewtoyɗe ɗon?
Mii anni goonɗinɗo gom, ɗum waɗi duuɓi sappo e nay, diga ko o encina dow kammu to ɓuri tougo.
seerude
Ñaamo
Caggal ɗuum, ɓe neli mo Tarsus.
Ɓawto ɗun o weelaa.
Nder jemmaare nden Bulus hoyɗi.
naa?
o wi'i ɓe kentoo haaɗo.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Kono ɓen jannoo ɓe fenaandee ɓe, ko wow ɓe wa kulle buruure ɓe alaamiijo miccjo, tagiraaɗe fii nangeede mule, ko fii hiɓe huynude ko ɓe annda.
yimɓe ƴiɗɗi njaɓanay nge.
O ceniiɗo, o walaa goɗɗum kalluɗum, o walaa hakke, o vurtinaama nder gaɗooɓe hakke, o mawnina dow koo ɗume ton dow.
O toontii ɓe, o vi'i :
Kawrite goonɗinɓe Almasiihu fuu ina njowta on.
Ɗum nde Sariya mum tan, ko maa o fiel lootii.
On yiɗiɗi mo kanko Iisaa e hoore on yi'aali mo, on hoolike mo kadi e ɓaawo yi'ugol mo.
To ɗi piyaaka laaɓɗum noye anndirten gimol ngol duudaandu koo moollol nduun vi'ataa?
bentaade
sarnu niɓ ni.
Hara ko min waɗanayno ɗon ɗun?
E si tawii Almasiihu on immitaaki, haray gomɗinal mon ngal ko meere, haray haa jooni hiɗon e nder junuubaaji mon ɗin.
Mi andinan sakiraaɓe am ɓeen innde maa.
eɓe ɓeɗɗiɗiɗi.
Non du, si on nji'ii kulle ɗeen fu, annditon wakkati oon ɓadake, imo woni e dammbugal galle.
Alla nun, waajotoo on diga e kunuɗe amen.
-So ngel maɲɲoay fuu, yo ngel duroyi.
Ɓaawo majjum, malaykaaɓe jeeɗiɗo jogiiɓe galaɗi jeeɗiri puureteeɗi, siryii fuurugo ɗi.
jippu
yo moƴƴere e ɓuttu wona
Amma ko pelan maami woni, a accii yidde ma arandeere.
arandejum
Min ngi'ii Baabiraawo liloyɓiyum gam o hisna duuniyaaru, e min saaydina ɗum bo.
gongol ga.
dum haaynii ɓe korey ɓe mbi'i.
To oon jeggite e callalluuji nun gonumi.
kasude
Onsay jamaa on jaabii mo, wi'i: «Sariya on no wi'i men wonde, Almasiihu on woodete haa poomaa.»
Iisaa wi'i mo:
Ko ɗin albalawuji woni sakkitori ɗin, ko fii ko kanji woni timmoode tikkere Alla nden.
Nde Felikus nani ka, o laggi ɓe, gam emo anndi diina kaan.
Tee ngam nde Pulaar cellu ka mum ina tiiɗi weeɓaani.
Leƴƴi
Ɓaawo ma'ajum Barnabas yahi si'ire Tarsus gam yillaago Saawulu.
Caññoowo yoppi geese ɗon to de aɗi geese ɲiiwa.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ton ɓe naati laana geeki, ɓe mbirfitii Antiyokiya, ɓe kalfinanoo moƴƴere Laamɗo faa ɓen ngolla golle mo ɓe tilii jooni oo.
O waɗii duuɓi jowee tati e mo fukkii.
E si tawii non, o faalaama anndinde ɗen looɗe ɗe ɗe o yurmaa ngalu darja makko on, ɗen ɗe o eɓɓannoo fii darja makko on e maanaa ɗun ko enen ɓe o noddi ɓen, hinaa non tun e hakkunde Yahuudiyankeeɓɓen, kono kadi e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen.
Ammaa jooni, e mi windana on wiiki, to on kawtu ko'e e koo moye noddeteeɗo tokkuɗo Yeesu nyawruɗo yeeso e waɗuki njeenu, koo gooduɗo suuno ceede, koo mawninoowo gunkiiji, koo metoowo kalluka dow goɗɗo, koo jarooowo, koo gujjo.
saawirde
Kala fof no eɓe keɓira jawdi, yo ɓe keɓtan.
Lees
Yeesu e ekkitina nder njayri Wuro Ceniingo, sey o ƴami o wi'i, “Ngam ɗume moodiɓɓe Attawra e mbi'a Almasiihu o Ɓiɗɗo Dawda?
na njiga.
Toy jeenay hoorii ɓe woni?
Suuraawol sappo e ɗiɗiɗi
garɗo to am fuu weelataa kefa abadaa.
Rawaanduure
Miɗo haalana on goonga, gooto mooɗon jammboto kam, omo ɲaamde e am jooni.
Cennda
Caggal ɗum, ɓe njehi ngeenndi mbi'eteendi Kafarnahum, Iisaa naati suudu waajordu, fuɗɗi waajaade.
yaarnude
Wota on ɲermindir yo musiɓɓe am, fii wota on ɲawe, e ɲaawoowo on to darii ka yeeso dammbugal.
-Li'nga!
muccaade
Minen kaa accon min tinnoo e du'aare e waajaade konngol Laamɗo.
Kanko waɗi jokkulee e ɗaɗi ɓandu ndu nduun fuu e kawtii e ndu mawnira noon no Allah yiɗiri.
Gam kul tokkugo tawreeta e hokka neɗɗo yerdu e Allah, ndeen kam ɗume maayde Almasiifu nafataa?
e teddungal, e darja e mantoore.
Wanaa kirsamaaji muuyɗa, wanaa sadakaaji nyaamri muuyɗa.
Artiiɓe nanude kabaaru lobbo on ɓeen naatay e ley fowtere ndeen, sabu ɓe calake ko Laamɗo wi'i.
No aayaare wi'i, “Barkaa nawnooɗe maako, on njamɗitii.
E ley Tawreeta Muusaa, si ƴiiƴam damɗi e gay e ndoowo ndi ɲalee duppaange, wiccaama e neɗɗo tuunɗɗo fu, laaɓinan joomum leydiina.
Seɗɗa nder maɓɓe keɓiɗum, ɓe Allah suɓi, ammaa koriiɓe ɗum saatinanii ɓe ɓerɗe.
Dow ummitaaki maayɓe, on njanngaay deftere Muusa dow Habaru Baawɗe huɓɓunde yiite naa?
Minen, emen keɗii Alla laatinamen foonnitiiɓe diga e goonɗinki.
Nde Farisanke noduɗo mo o yiɗu ndee, wi'i e ley becce mum: «Sinndo oo yo annabaajo, o anndan debbo memoowo mo oo, o annditan on yo pijoowo.»
ko hunnduko heɓi fu ɗemngal hokki ɗum.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Hay kanko seɗɗaane ko dow o wonnoo, ko e neema mawɗo Alla wonnoo mo, Alla rokki no mo darja, kon darja dey murtiri mo haa o jeditii Alla.
Eey
Ɗum vinndaama, kaa goɗɗo Allah Jawmiraawo maaɗa.
gongi maɓɓe njottima faa wari leydi.
Ɓeen yiɓɓe njukkugo muɓɓoyi ana foti e golleeji mum'en.
War woodu.
-Eɗen njogii hirsirde teddinirteende Laamɗo.
Ammaa mi wanni naa' seɗɗa, ngam mi tawaay Tiitus banndiraawo meeɗen ton.
haa teŋki e ɓee ɓaleeɓe yuumɓe no ɓanndu maa
Aranol Baabuwol nay.
Onon munaafike.
Jokkule meeɗen goɗɗe, en kaajaaka hakkilango ɗum.
Non no o va'anoo keeɲa, noon o waɗi hannde e faa abadaa.
Laatiiɗo ɓii Allah fuu yahataa yeeso e waɗgo hakke, gam Ruuhu mo Allah waɗi nder ɓernde ma'ako oon e jooɗii nder ma'ako.
Aawol.
ngoddi ƴami ɓee faa to e ɓe njaata.
O waɗii ɗum gam hakkeeji yimɓe nja'afe.
wa fewndo ko ɓeen rewɓe woni ka laawol tawi woɓɓee suufaaɓe ɓen naatii ka saare, ɓe yeetike hoore ɓe yottinoo ɓe sadaka ɓen ko waɗi kon fow.
Ko tilsi e muuɗum ndey, heddoo e deƴƴinaare.
yimɓe ɓeɗɗiɗi ɓeɗiɗiɗi.
Aan Felikus laamiiɗo mawɗo, Laamu maaɗa waddani min njooɗnde jam ɓorey, kadimaa ko mo ina nder ndii lesdi fuu, aan waɗi ɗum.
Joomiraaɗo on daali.
-Sura!
Ɓiɗɗo oo wii mo: «Baaba, mi toonyii Laamɗo, mi toonyii maa, mi haanaa fay wiyete ɓiyam.»
Kaa suudu yeesooru nduun, jottinoowo sadaka mawɗo oo tan naatata e mayru hitaande fuu cilol gootol.
-Ceerno aali wi’i, “Min!
Mii yiɗi bo paamoo no Almasiihu nun woni hooreejo dow gorko fu, gorko bo woni hooreejo dow debbo, Alla bo woni hooreejo Almasiihu.
koɗnoowo
Yeesu vi'imo, “Dur baali am!
-Markus!
ndaartinee ɗati makko.
“Ɲiɗɗiɗiɗiɗiɗi
ko ɓurngal diiba taangal.
dutuuru
Jahamirooje ɗee fuu, hono nde gori teentilaade.
Onsay taalibaaɓe ɓen fow acci mo ɗon dogi.
purtee!
On taƴanii aadili'en kiita kalluka, on mbariiɓe, kamɓe boo ɓe ngeddaaɗi on.
Amma, nyaanne malaykaajo jeeɗiɗaɓo fuurata walaldu mum, Alla hebbinan a siiri mum.
eɓe kii kiiɗe, ɓe mooɓondiri fii ɲaamidugol.
Si wonii hakkunde gorko e deekum worri, tawee neɗɗo baŋaay ɗum ɓuru wooɗude.
Luka 2
Gam majjum banniraaɓe, cuɓee hakkune mooɗon worɓe jeeɗiɗo ɓe kooliɗon, hebbuɓe Ruuhu Ceniiɗo e faamu gam men jowana ɓe golle ɗen.
Non kollirɗon ko maamiraaɓe mooɗon mbaɗi velii on, gam ɓe mbarii annabo'en, onon boo on mboɗɗitinake jenaale maɓɓe.
Hono noon, Yaakuuba duu waɗiri ɓiɓɓe muuɗum sappo e ɗiɗo, laatii ɓe maamiraaɓe lenyi meeɗen sappo e ɗiɗi.
-Markuusa!
Ruudiya boo huunƴani Yahayya faa o yiɗi wargo mo, ammaa o heɓaay laawol, sabu Hirudus e hula Yahayya.
Awa ɓe ɗo yewtira on woo fayɓe an, onon kadi waɗiranee men wono men waɗirani on non, uddita non men ɓerɗe mon ɗen.
Sey puɗɗumi bojji nawɗi ngam ɗum heɓaayi kewtuɗo maɓɓita nde raara nder mayre.
-Uugol
Tama on anndaa oo ɲiiɓe naata e laamu Laamɗo oo?
O jooɗodii ton e aahiiɓe makko.
Nden, on ndara to oɗon mbiya: «Min ɲaamdii e maa, min njardii e maa, a waajike e daalaaji amen.»
Iisaa yamiri ɓe, teentini, wota hay gooto anndu ɗun.
O dolii e mo yiɗoo heɓa ko o nyaami.
seergal
Mantoraaɗe hono nii fuu ina boni.
luka
gaɗa e yeeso.
Ɓe deƴƴitina ɓerɗe mooɗon, ɓe tiiɗina on waɗugo e batugo ko wooɗi.
Immi semta wiiki minon min ngalaa semmbee waɗan ki'on non.
gafaka
o o.
Tawi Hiruduusu yamiriino Yaayaa nanngee haɓɓe udde ley kasu.
Kono non a yahaay hollitoyoɗaa yottinoowo sadaka on, ittaa sadaka fii ko laɓɓinaɗaa kon wano Muusa yamiri non fii yo ɗum wonan ɓe seedee.
Mi fuɗɗitataa mi noddira on maccuɓe, ngam maccuɗo andaa ko jeyiɗo mo waɗata.
Ko ɗun waɗi, hinaa tippude e Sariya on Ibraahiima e Zurriya mon on fodiraa ronugol aduna on, kono ko tippude e peewal iwrungal e gomɗinal ngal.
Ammaa a yo'orinii hoore maaɗa ɓernde maaɗa salake tuubgo.
Barke woodani golloowo mo joomum warti, tawi ina waɗan no yamiraa noon.
jinŋel kaa yaataa na mawroo.
sakude
e mo wa'ajinana ɓe Wolde Allah.
jantalɗe fuunoo uwetee
ngol doolɗini yimɓe aduna ɓee cujidana ngol.
Kono nde Yahuudiyankeeɓe ɓe ɓe tesalonii ɓen, andunoo wonde Puulusa no feɲɲinde kadi daaluyee Alla on biri yata, ɓen kadi ari, ɓe memmini jamaa on, ɓe jiiɓindiri.
Barkaa laatanto nanooɓe veelo e ɗomka waɗgo aadilaaku.
Onsay kanko Heroodu o ivi kadiiwal Yahuuda ɗon, o yaari Senariiya fii wonugol ton.
o wi'i waɗanam noon.
Woɓɓe bo mbi'i ɗum annabi Iliya.
Non maa mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra ɓe njukkitimo hakkunde maɓɓe e ɓe mbi'a, “O hisnii woɓɓe, ammaa o waawaay hisnuki hoore maako.”
To' en mbaɗ njeenu, kama no woɓɓe maɓɓe mbaɗi faa yimɓe dubuuje a sirin e tato maayi nyalaande wo'ore.
Si goɗɗo e mon tampinaama, wanaa yo taw ko fii himo itti hoore, maa himo wujji, maa himo waɗi ko boni, maa himo ukkii e ko wanaa haaju makko.
so a haaliino,
Nde Iisaa haannoo ɗum ndeen, ardii fonndi Urusaliima.
Ɓe joom hoolaare maɓɓe dow makko.
Sey yimɓe ɓen njahi ngi'oyi ko fofii.
suno
-Udere ɓaleere.
iwre
Banniraaɓe, onon ɓe lenyol Iburahiima e onon bo hulu ɓe Alla.
Amma hande nun Alla hebbiniri ko o batunoo e hunuko annabiiɓe mum fu, o wi'i Almasiihu makko tooroto.
Nde o haalat ɗum ndee, debbo gooto ana kuni jamaa oo, to woni daande mum, wii:
Ɗum saabii so omo jogii baawɗe waɗude kaayɗe.
Gam koo ki e lekki e annditiree ɓikko muuɗum.
Garde ɗo fof mi ƴeewa ɗum, haa mi ƴeewtindoo mi itta e mum mi watta e binta mi taga hen cukayel, foore oon gite binta, noppi oon kine binta, tiinde oon tooni binta, so goɗɗaarii kadi mi firtaŋel cukalel mi taga goonŋel hakkunde oon kadi e binta.
E baawɗe ɗen e semme makko o fintiniri Almasiihu diga e maayde.
—Moobbo, nootam!
-Yuhanna!
Alla wari wallugo himɓe mum.
Yo woniran non kadi yummiraaɓe ɓen, hara jikku maɓɓe on ko moƴƴo, hara ɓe wonaali ɲoowo ɓe, maa yaroo ɓe, ɓe wona e jannugol ko moƴƴi, hara ɓe waajoto sukaaɓe rewɓe ɓen yiɗugol moodiiɓe maɓɓe ɓen e ɓiɓɓe maɓɓe ɓen.
Ngel ɲoɗɗi ɗel noon ko abbee ɗe, tawa kadi ko Formaason abbiimin.
Ndeen Yeesu vi'i ɓe ɓe kokka mo ko o nyaamata.
Nde joonin moƴƴere ndeen ɓannginiraama e garol kisinoowo en Iisaa Almasiihu.
illa ɓe ɓe Yeesu lilunoo ngartoyi to maako, ɓe mbi'imo koo ɗume ko ɓe ngaɗi e ko ɓe ekkitinii.
Fuu garɗo to am fuɗɗitataa nana weelo, fuu kooliiɗoyam fuɗɗitataa nana ɗonka.
Nden maa Yahuuda ɲaameeɗo amaana Yeesu artii yecce ɓe no hollirta ɓe Yeesu, o wi'i:
Jooni so mi maayaani, saa yiɗi mi wonad maccuɗo maa ɓurɗo ɗoftaade maa.
Min ndaarii mo, min memi mo e juuɗe amin.
ko jemma boni fu, weetan.
e ley yamnde tati kiikiiɗe ndee, Iisaa wulli wullaango toongo, wii:
bojel wi'i:
Yeesu tigaama dow leggal palaaŋal.
hunnude
Ɓe jotti nokkuure wi'eteene gese manen, o wi'i aahiiɓe makko: «Jooɗee ɗo, faa mi waɗaa do'aare.»
Ko mbiimi on nder nyuure mbi'ee ka ɲalawma, non maa ko nanɗon to am e suuɗe mbi'ee ka e njayri.
daaba
Yo moƴƴeree ɓuttu wonan on immorde e Alla Baaba men.
Si tawee aɗa jogii sakiike gorko na debbo, ɗe wo kolɗɗo na wo jolbo ɗoo, si gooto mooɗon wi'ii ɗum, “Yahu e jam!”
Ko hono nii, nde laaɓe adinoyɓe on ɓe leɓtirtenon.
moodibbo,
finii sinkeejo.
“Ɓiɗɗiɗi
hoorude
Caggal
Ceertee e maɓɓe.
Diga Yuhaana gaɗoowo batisi fuɗɗi waajaago faa jooni, himɓe e teetontira laamaare Alla e cattee.
Ɓe mbii:
Carel ko nanmi ɗum, ngiimi ɗum, sey ndicciimi yeeso malaa'ikaajo kolluɗo yam ɗum ngam mi mawninamo.
Saamori e ɗumunna tawii tuggi njiimaandi haa yettii ladde, tuggi fuu ɗe jalon haa sikaa so fof ar ɗe njiimaandi Samori tuuree.
Tannyoral, fay gooto ndaartataake wo ponnditiiɗo yeeso Laamɗo saabe Tawreeta.
Teemedere
Ammaa miin mi warii gam yimɓe keɓa jo'onde velnde nde walaa ko ŋakki e muuɗum.
junngo na diwna.
Ammaa e mi wi'a'on goonga, ngam ɓeydaari mooɗon dillaymi.
de itti gullal.
dabaranke
fon o jooɗii o neeɓidi e tokkuɓemo, e mo waɗana yimɓe baptisma.
Ko woonngal Almasiihu tan waawi laamɗude ɓernde senndinde neɗɗo ngam ɓattaade mo Alla ceniiɗo oo.
Alla boo no mooyte gonɗi maɓɓe fuu.
fippude
faltaade
Ammaa to gite maaɗa njamɗaa, niɓre no heeway ɓandu maaɗa.
musu ƴamii cofal to e ɓoy njaator.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Non no ɗum windiraa.
Wo goonɗinal meeɗen njaalorto ɗen ɗen.
Ɗi ndokkaa torrude ɓee yimɓe faa naawa lebbi joy, kaa ɗi ndokkaa ka warde ɓe.
saabunde
ngana yiɗga.
Ko laatino der wakkati luudu ɗum laatoto bo kade.
maabuɓe e salsal ɓe.
On kokkitirii neɗɗo on nder juuɗe halluɓe.
Ko ɓe kuli pati ɓe njanoyi, ɓe coɓɓunde sirta koo, ɓe njippini wirɗoo, ɓe njoppi e ka doya.
Nje'ee kumpitoo ɗon kabaaru cukalel ngel faa taɲɲoron.
Wota on warru huunde haasidi maa manti mehi, kono e nder yankinaare jogoron heddii ɓen wa ɓurɓe on.
ɗon ɓe ɗon ɓe nani ƴiiɗo ƴiwoyi daga dow bo hendu cemmbindu.
To ɓe gaynii seedaaku maɓɓe, tew wa gom wurtoto diga gayka lugguga, haɓa e maɓɓe, caaloo ɓe, wara ɓe.
ni o naɓɗinoo e wudude.
riibu yeɗi ɗaɗi.
Nde o yottii to maaki, o tawaay goɗɗum sey haako ngam naaɗum carel ɓikkoy maaki.
e ɗiɗi ɗiɗi.
jaabetti
hellude
wanaa non worri na?
Gam ma'ajum, kibinemme kuuɗe niɓre, ɓornooɗe kawru ɗum jayngol, gam njaalooɗe niɓre.
Ume ɓuruɗon yiɗugo?
Wo ko yi'ataake, ɗun waɗata neɗɗo Alhuudiyanke jaate, taa ɗagol du ley ɓernde muuɗum tawete.
Nanngee ɗum, peccee ɗum hakkunde mon, sabi miɗɗo wiya on: mi yarataa pegu jam kasen faa nde laamu Laamɗo warowi.
Gam ƴiwɓe e lenyol Israa'iila fu bane woni Israa'iila ɓe.
E oon bone fof, de mo o keɗoo caggal am o dartintaa fii de mi.
seesii
Min wonaa noddugol feewɓe ɓen mi arani, kono ko junuubankeeɓe ɓen fii yo ɓe tuubu.
Ɗum hokkii mo laawol laataago poonnitiiɗo, e laatingo goonɗinɗo Yeesu fu poonnitiiɗo.
Marta vi'i :
Debbo on jaabii mo: «Koohoojo, kono hay bareeji wondi ka ley taabal ɗin, ɲaamay ko fay koy koy saminta kon.»
gam gullotooɗo ɓandiraaɓe meeɗen yeeso Allah jemma e nyalawma
kokkuɗaaɗo.
-Ɓaylo wi’ mi jaɓii!
Ɓe paamii won ko o holla ley suudu dewal mawndu nduun.
E woodi goɗɗo debbo ɗon ngaɗuɗo duuɓi sappo e ɗiɗiɗi e torrodoo e rufuki ƴiiƴan.
Noogaas
Gam joomum nanataa ko batataa.
Amma, e nun fu ɓe gaccaa ka.
sabo wanaa tan ko tan won gorko wuro am toon.
Nde malaa'ikaajo ɗiɗaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum feri goɗɗum nder maayo nanndu ɗum e vaamnde mawnde e ɗum huɗɗi yiite.
O tilaaki haalde, faa won iwruɓe to suudu jayruusu hooreejo waajordu oo, mbi'i ɗum:
ko ɓuri cuurki nelataake dow.
Enen duu eɗen anndi njinngu ngu Laamɗo yiɗi en, en koolake ngu.
-Ɗo o wanaa ɗoo faa ɓe njottii hakkunde ladde.
Eɓe ɗarii Yeesu gomnaajo, sey gomnaajo on ƴami mo, wi'i, “An woni laamiiɗo Yahuudanko'en!
Min ɓeydi Yeesu seɗɗa ɓe poondi kadimaa ɓe ngi'i lugguki maajan haa de koyɗe cappanɗe tati.
Ŋŋa darii yeeso debbo paaniiɗo rimugo on, gam ŋa moɗa Ɓiyiiko to o rimi.
Ruuhu Ceniiɗo o wi'i kam mi yaada e maɓɓe pati mi sikki to fay huunde.
Ranndiyam!
Nani bo to hakkeeji yaafaama, doole bane sadaka ikkinoojum hakkeewa ɗe.
Ndaagantaaku maa teeta jom suudu mawna.
Ammaa si debbo na du'o o naa na haalda annabaaku nde suudday hoore muuɗum fu, huyfinii hooreejo muuɗum oon, sabo imo wa'i hono wo o toytiiɗo nii.
Hande nun, hooreeɓe Limaamiiɓe janciri mo, e moodiɓɓe tawreeta, ɓee bi'ontira hakkune maɓɓe, o faabake woɓɓe amma o waaway ko faabii hoore makko.
Ngooree ee mooɗon laatoo ee, aɗa mooɗon laatoo aɗa, gam to ceri'a Allah nanngu on.
Ɓe jamirooje ɗeen fuu, ɗee ɓuri manngu.
Koo ndeye ɗum tawra on e ɓernde lamnde, gam to ɗum huɗii on, ɓen ɗon kuɗooɓe ngikku mooɗon boɗɗum ngam on tokkuɓe Yeesu ɓe cemta.
Jeɗɗeɗi
ñaandi
linngo linngo oore
yoowaade
Te meeɗɗe ɗiɗi
Ammaa Ɓii-Miɲiraawo Bulus debbo nani ko ɗum siryii.
Mi warii to mooɗon, mi sembiɗaa, e mi diwna ngam kulol.
kuugal
Ndenno on keɓaayno yurmeende ma'ako, ammaa jo'oni on keɓii yurmeende ma'ako.
Rawaandu
Na taaniyal wi'i Filibus, e yiiki maaɗa goɗɗum boɗɗum wurtoyto Najarat.
At tampi, Laamɗo oo wi’i mo: «Rokkam peelo mi gollan maa.»
Ndelle anndee, goonɗiniri ɓe hono nii, kamɓe njaati ngoni ƴuwdi Ibrahiima.
Kaa soɓuɓɓe kaɲum eɓe nganaa goonɗinɓe ɓee, fay huunde daganaaki ɗum'en, sabi miilooji maɓɓe e hakkillaaji maɓɓe fuu ana coɓi.
min e baafa maaɗa, min ngannake gam yillaago maa.
To o wurtinii ɗi ɗi ɗi fu, o ardoo ɗi ɗi tokka mo gam ɗii annidaane makko.
pilol
Wuumtu, goonɗinal maa dandii maa.
Ammaa e woodi woɓɓe nder suudu do'aare bi'eteendu suudu rimɗinaaɓe e woɓɓe ƴiwoyɓe gariiri Saayirin e gariiri Alijandiiriya e leydi Kiliikiya e leydi Aasiya ɓe ummanii mo e ɓe ngeddootira e maako.
Iisaa yowi juuɗe mun dow makko, de wakkati gooto o dartii kett, imo yetta Laamɗo.
To on gaɗii nun, on cennontiray himɓe der hakkillooji mooɗon na?
Ɓe nji'an no golleeji mon laaɓiri e no teddinirɗon worɓe mon.
Cuurki ƴuuruki e jukkungo maɓɓe ina ƴeeŋa faa abada.
ko jalo fooɗoyi fu, waddan nder koyɗe Joomu.
amre
see, sey koccuɓemo ɓen ndarii.
Kaa yim ko o woni ɓiiɗɗo gaɗa no hono afa aadama e hawaa.
Ko ɗun waɗi, on mo yeddi yamiroore wootere e nder Sariya on, an si o ɗoftike ɓeya heddiiɗe fow, aray o woni bonuɗo Sariya on fuu.
suurawol joveeɗiɗaɓol
Gollal ngal woni seedaade kabaaru lobbo haala hinnee Laamɗo.
Sey du haɓaama ñande jeenay lewii jeeɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi�
ɗon e ɗon ngite maɓɓe mbumtii.
e ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
koode
Wakkati mum, Yeesu etti haala wi'i: «Mii yettee baaba Joomiraawo mo dow e mo leydi.»
nde ɓe kuuli fonngo mbeela ngal, ɓe njottii leydi Janisaraat, ɓe kaɓɓi komiwal ngal.
pattuki
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
So won ɓergitiiɗo ana ɲawna yonki am.
Oon hoɗi ɗii e meeɗen, o keewɗe hinnee e goonga.
Banniraaɓe, to on gaccontiree gam daɗon hiiteego.
Goonɗinki woni tabbitingo heɓgo ko tammoto, e tabbitingo ku'uje ɗe'e ngi'ata e ɗe ngoodi.
Onon munaa fuu ce'en!
Wanaa maleyka'en wonɓe dow kammu, wanaa ɓiɗɗo on.
Ɓe noddi, ɓe landii si ko ɗoo o wi'eteeɗo Sim'uunu jemmaaɗo Petruusu weedi.
Nden nji'umi jooɗorɗe laamu.
sakiike
Ɓe annaa suttontirgo ko wooɗi e ko halli, ɓee nyaama gonki maɓɓe no ɓe pakkiri fu, ɓee gaɗa ko ɓerɗe maɓɓe yiɗi.
huɗo yooran, pinndi solan.
Jeddi fuu ngal am, mo ndoowo iwri e mun ana ɓuri duenteeɗe o teddude.
Ɓe nani wolde Allah, ɓe njaɓinde, ɓe kuutinirinde haa ɓe keɓi ɓeydaari, woɓɓe keɓi nde sappanɗe tati, woɓɓe keɓi nde sappanɗe joveego'o, woɓɓe haande
potal
Kalmotooɗɗo ɓe to Laamɗo jemma e ɲalooma oon.
Golleeji mawɗo mawɗi, yo kaaynii ɗii.
pineeha
Laamɗo ana waawi reenude on e tarataraaɗe, ana waawi darnude on yeeso teddeengal mum, tawee ɲingoore walaa e mon, on seyiiɓe.
Faro awa go'otum ɓaawo ma'ajum goɗɗo ummitini haala kaan vi'i.
Ceerno jaymo hellɗo
Mi batii on ɗum diga mii wondi e muuɗum.
Hunndu ko wooto yaltinte jettooje e kuddi fuu.
Ko fii ko wano ɲaawirɗon no ɲaawirteɗon e ko sariyaare nde etirɗon nden etirante ɗon.
Gollanoowo deental pati dewla ko ɓuri debbo gooto, hawojo koreeji mum faa gasa.
Ammaa an, ekkitin goonga.
Sey o wi'i jaraaɗo on, e mi wi'iima, “Umma koccaa daago maaɗa koo taawuro.”
connoowo
na mi anndi saa wi’i nday, nday winnday.
o walaa ɗo'o,
kukoy miroohoy
miijo
Maayde e mettorgal e bullaali e naawalla keddataako, sabu kulle kiɗɗe ɗeen fuu palake.
Fariisa'en e dunkee'en Sariya'en ƴii Urusaliima, ngari e Iisaa landii ɗum, mbii:
ronndi ɗum ko wonnoo tawaangal ganndi.
Huune ko nanndi e meetani gaɗiraaɗi kaŋŋeeri e woni dooko e majji.
Nder maɓɓe e woodi goɗɗa debba baɗɗo duuɓi sappo e ɗiɗiɗi lohonol muuɗum taƴaayi.
fonnditinde
“Yaayaa, kaddule ɗee leeɓi gelooɗi ɓorno-tono, humoo nguurwol, buureeɗi e njuumiri ladde o wuuri.
Nde min iwi ɗoon ndee, min ɓattitii fonngo ruunde Kiprus, sabo e hendu min pewtunoo.
Ɓerne am seyortaako mo.
O uddoyi ɗum kasu faa nde yoɓɓi nyamaande ndee fuu.
Onsay Fariisiyaaɓe ɓen e jannoo ɓe fii Sariya on landii mo kanko Iisaa ɓe wi'i: «Ko honɗun haɗitaali baaba maa ɓen jokka naamuuji mawɓe ɓen?»
Miɗo tippinde ka hoore fellos yuuna hayre fegginaynde?
Aayaare wi'i, “Ibraahim boo hoolake Allah, gam majjum Allah wi'i o aadiliijo.
Emo nanndii e ɓiɗɗo Allah, o ardiiɗo diina haa abadaa.
Miɗo wiya on, ana tilsi ɗum hewtoo kam.
A andi daga asukayel pamarel anduɗaa defte ceniiɗe baawoyɗe kollumaa laawol kisndam barka hoolaaki Yeesu Almasiihu.
banndu go'o,
Joomiraaɗo jaɓataa teddin de en sabu bakkaat.
Kanjum malaa'ikaajo on wi'i mo: «Torngeeji maaɗi, e dokke ɗe okkorɗaa miskinɓe ɓen, ƴentinaama, fii ko annditee, yeeso Alla.»
yeccude
akkirgol
Ɓe laatake hulniiɓe ɓure faa walaa baawɗo tokugo laawol ngool gam kulol maɓɓe.
naa ɗum kamɓe njaarata on yeeso laamu.
Ɓaawo majjum, gayka mawkana on hakkune men jiɗuɗo warugo diga to mon faa to amen bo, waawataa.
halal wo neɗɗo halata ɗum.
No Yeesu yawti diga ɗon, o yahi leydi Yahuudiya, o juli maayo Urdun.
Capanɗe jeegom
Salmon rimi Boyes, oo woni mo o rinndi e Rahab.
Alla yo woni am golle waajaago on haala mum deydey nokka wa'i.
Taalibaaɓe makko ɓee mbii mo:
Iisaa jaabii mo, wi'i:
Joonin kaa, ɓe anndi ko kokkuɗaa kam ɗum fuu to maaɗa juuɗi, sabo mi haaltanii ɓe haalaaji ɗe kokkuɗaa kam ɗiin.
fewndo o jooɗodi e maɓɓe fii ɲaamugol, o ƴettibireedi on, o du'i, o taƴiti, o jonni ɓe.
Neɗɗo gaɓuɗo nun to meejum heɓugo goɗɗum to Joomiraawo.
Alaa miɲi yam, laamɗo oo jaabii, o wii aɗa kam ɗum foti jaɓan, mi yiɗaa calan no ɗaa kam.
Si goonga, miin ɓuri nulaaɓe ɓeen fuu gollude.
Nde duuɓi wuluure ɗin timmoyi Ibuliisa yaltinoyte ka kaso, o yaltoya fii faljinngol leƴƴi wonɗi e coɓɓuli aduna on nay, ɗin ko yaajuuja e maajuuja en, o mottindira ɓe fii waɗugol hare.
Emi nganndi ko on yimɓe mawɓe, so on ngari e nokku oɗon podi teddineede.
Wakkati oon, ɓe ɓanti gite maɓɓe de ɓe ji'ay fay gooto si wanaa Iisaa tan.
Ndeen ɓe ndewi yaade, ɓe ɲaɗi haanaange, hartu nge fii e maɓɓe, nden mba wii mawniraaɓe mum, miin dey, ɗoo ɗo ngoni mi tampii no feewi, tee mi heɗi.
luttaari maa.
Mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra e ɗaɓɓita no ɓe mbardata Yeesu ngam e ɓe kula yimɓe.
taasiiri
Yahdu
Ceerno o haftii darii, woni e wummbilaade no majjiraaɗo huunde ni.
o saawi Iisaa wi'i, “Ko onɗo meemimmi?
so gartugol yerel.
Ammaa mo walaa, faa e ko nyumate e woodi maa no jaɓtete ɗum.
e mburtii ɓe natti akali ndiyam.
fowude
sukaaɓɓe ngoodom giɗo.
e ɗiɗi kam ley ɓooyloy mum ko liiliiloo wi'i poolel a weldaande.
Ɓe doggi ɓe batoy aahiiɓe makko habaru on.
Ɓe ngoori noon, haa balɗe capan tati ɗee timmi.
Njiiɗi Paska fuu, goforneeroowo ana hokkannoo yimɓe ɓee suɓaade e kasunkoo ɓee mo njiɗi yoppitaneede.
Ndelle aan woni addaare na.
sentaade
“Ɲiɗɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Miɗo haalana on, onon giɗiraaɓe am, pati kulee waroo ɓe yimɓe e ngalaa ko mbaawi caggal majjum ɓee.
Ammaa jooni e mi woodi yonki haa abadaa abadin, e mi woodi laamu dow mayde nden e mi woodi laamu dow laahira.
O gorko dartiiɗo, kulɗo Laamɗo, mo lenyol Yahuudiyankooɓe fuu settanii moƴƴere.
-Hol to mbaala ɗum?
yomreede
-Efeesunkooɓe!
Sey ɓe baawa jogaago ko'e maɓɓe ɓee ɗowtii hande no winniraa der tawreeta.
O wi'iɓe, “Ngaɗee nanngirɗum liƴƴi mooɗon to nyaamo komiwal mooɗon, on nanngay liƴƴi.
Onsay o yalti ka yaasi, o wullii wullaandu sattu ndu.
tuute
Haala kaa jii Ɓiakkil Marya mo, deri ana miile ko ngoo joowtaango waawi laataade.
Jayŋol fitilla yaynataa der maa.
Ndeen Yeesu warti si'ire kaana nde lesdi Galili toon to o waylinnoo ndiyam o laatini ɗam ina boojam.
yaa ɓe e fow tokkonere faa ɓe nji'i nokkuure ladde.
Si min njogoraama, min njom en hakkillo du wo ɗum saabe mooɗon.
O waɗii maccuɓe makko ɗemle yiite.
Ɓay nyalaaɗe makko, yottii ngol sadakaaji ɗen timmii o yiltitii ka suudu makko.
To on mbaɗii noon, on laatoto ɓiɓɓɓe Baabiraawo mooɗon gonɗo dow asama, punneyɗo naange muuɗum dow vooɗɓe e halluɓe, toɓneyɗo iwnde dow aadali en e ɓe ngalaa aadilaaku.
paka
On goonɗinay no batanmi on kuuje ɗe leydi.
o wi'i ɗum:
Boɗɗee am, o fu, onon waɗooɓe ko halli.
leesude
Jooni o jippoo diga leggal palaaŋal ŋal ŋal, gam goonɗi ɗen mo.
Wa ko kanko Iisaa o ƴawata ka laana, jinnanooɗo on torii mo, yo o accu ɓe wonda.
-Ɗi ɓe fes sufrira.
Fini mum, men jottii dunne Rodos, men ƴiwi ɗon, men jahi patara.
-O wi’i hol mo woni o?
Ɓe ɓami saaya makko duu.
Yeeyde
Gitta nanno wonɗaa gollirde, ko fii a waawataa wonde mbatulaajo am hannde kadi.
Bataaki Pool faa de Filipiyankooɓe, Filipiyankooɓe baabool go'o.
Onsay Iisaa wi'i mo: «Yahu an kadi warraan.»
Umo sikkannoo ko rewɓe ɓolɓe ngoni ɗoon, tan haa o yii waɗu laaɓe worɓe sappo ina ngon debboomi maɓɓe.
Muusa o maccuɗo Allah koolaaɗo nder kuugal vallugo yimɓe Allah.
Haala Yahuuda Ɓii Simon Iskari yotta o haalannoo.
noogaas e ɗiɗi, capanɗe jertati e jeegom.
ko kaŋŋaaɗo daɗi fuu na heddoro e ɗuuraali.
Ammaa to goɗɗo ɓurɗomo semmbe waraniimo, teetay kaafayki o mantorto kin, ɓurɗomo semmbe on sendanay woɓɓe njawdi ndin.
Ndeen o ari haa e damal ɗoo o hawri gorko gooto garɗo o yeelaade.
Saabi o nanataako kaala mi koo.
Ndu resi kedde mum, caggal mum tan fowru ndu hawri e ɓotel ngel, tuwre ɲaamde mbi’el ngel ari e mayru no feewi, kono no waktu reedu fowru ina heewi haa ina ndaara seekaade, sabu ɗuum ko ɗowan tan, ndu seertii e ɲaamde puccu haa ndu heddi.
Yimɓe ɓen ɓadake dubuunay.
Leɗki
Kanjum hokkata en munyal, e ɓerɗe deƴƴuɗe, en kiɗori ko warata.
Wo hinnee Joomiraaɗo meeɗen Iisaa wondu e mooɗon.
Baaba Pibilius e ɗoo waaliino jontaa ɗoo, e mo riiwo o ƴiiƴam.
O wii kadi: “Woodi e aawdi ndii, ko saami e puɗi ɲaɗɗi.
Joonin kaa, miɗo sey de wanaa saabe ko mettaɗon ɗuum, ammaa ko mettaɗon nde tuubuɗon.
siri
Aamiina!
an anndi.
Iɓe kuutira ɗemɗe maɓɓe ngam majjinki yimɓe e fewre.
o jaalii ɗo, o vurtii gam o ɓesda jaalaago.
kono nde Petruusu
Baroowo
Goonɗinɓe ɓe lenyi janani kan, men dawri men binnani ɓe to ɓe ƴakku tew kirsanaa ɗum tooruuje, to ɓe nyaamu ƴiiƴan, to ɓe ƴakku ko saaɗi, ɓe acca bo, teele centinii ɗe.
njiɗon.
Ɗum heɓataa aadilaaku ɗum ngam tokkuki Attawra.
-Yottinoo fuu ñallini jam.
Nde vi'i :
filtude
goonga, mi faamataa ko mbaɗeymi.
Udditde
Biiɗo e annoora woni tawi ina wanyisakiike muuɗum fu e nimre woni faa hannde.
Soondu
Baleejo jibinaaɗo e galle mawɗo, diinii yanke mawɗo, ummiiɗo e ɓugba, iɓum amaar, jokkuɗo Islaam Mohammed.
e ɲiiwaa.
-Cahororo!
Muumiri timmbu ndi cafndi, ndi ŋerɗaani haa noon fof, ƴiwale darii ɗe, bala ɓe jaaƴƴe, gite ɓutte daneeje, mafre mawnde, daande raɓɓere yaaɲnde, sawta wuldiirngol ngol heɓaani sawta ngol gorko, keɲɲiiɗo daaɲa.
Saabe ɗum miɗɗo wi'a on: ɲannde darngal, jukkungo mooɗon ɓuran ngo Tirus e ɗiɗon ngoon bonnde.
Moy nun e mooɗon der ɓillaare mum, waawata ko ɓeydi balɗe mooɗon baa piyal gooto.
Iisaa suura sappo e joveeɗiɗi.
Jaawanɓe e Fulɓe ko denɗiraaɓe huɗodirooɓe.
Wonee nyanndewoo heɓuli ɓe fii jaabagol, lanndotoo ɓe on ndalirtaŋal mon on ɓen.
mi yahaymi yamɗitina mo.
Onon, on neli e Yaayaa, o seɓtike goonga.
Inniiko bane wi'etee Mariyama na?
ko waɗa waɗa jannginta puy ɗo.
Emi vi'a on goonga, to gabbel gawri yanaay natti nder lesdi waati ngel daroto kaŋngel tan.
O yi'i misiranke ina tooɲoo gooto maɓɓe.
On ɓattake ƴiiƴam ma'ako misaaɗam bolweyɗam haala mboɗɗka ɓurka ka ƴiiƴam habiila.
Amma Yeesu nani ka, o bati hooreejo waajorde on, o wi'i: «Taa hulu, goonɗintan, o yoofoto.»
Kono ɓen woni e wi'indirgol: «Si en jaabike mo ko ka arsi iwri, o wi'ay en ko honɗun haɗunoo gomɗinen mo.»
Nde gite maɓɓe ɓen kawritan, Sammba fetti bojji, o woyi, o woyi haaɓɓe cakewi bojji.
Hoto ndesu ɗoon mo.
e noppiɗinana ɗaa,
Luttal jaalataako on kasen, sabi on ŋottii taweede e ley Sariya oo, ko ngoonɗon e mum dee e ley hinnee Laamɗo.
Lees
E ley haɓɓagol men e makko, en cuɓaama, enen fow ɓe jikke men e Almasiihu gila jooni ɓee.
Sey ni min njaha min cooda nyamndu ngam yimɓe ɓee fuu.
E ley ɗum, o wii ɓe:
Ɓay non o wurnitidaama e Almasiihu on, haray ɗaɓɓee piiji wonɗi ka dow ɗin, ka Almasiihu on jooɗori ka senngo ɲaamo Alla ton.
Ñaawoore anndelle ko feewunde, ko fii hinaa faale an on mi woni waɗude, kono ko faale nulɗol an on.
On nyuma ardiiɓe tabbitinii o'o neɗɗo woni Almasiihu?
Sabo Joomiiwo mo ngollanton on oon wo Almasiihu.
To o laatoo mawnitiiɗo, koo kunƴiila wooowo, koo jarowoo, koo jillotooɗo Habre, koo mo suunoo seedee.
Nde Hirudus ɗaɓɓiti Biiturus heɓtaaymo, waɗi ɗum ƴama sooji'en reenooɓe ɓen ɗum wara ɓe.
O laataaki Limaamiijo hande no himɓe suɓirte e sariyaaji mum.
E ley ɗum, Piyeer darii ana hunoo ana huttoo ana wiya:
Ko fii ko men gollidooɓe fii Alla, onon ko on ngesa Alla, ko on ndarnoodi makko kadi.
Ko fii maɓɓe kadi, hanuuka, on jeeɗiɗaɓo gila e aadama hiitinoo, o wi'i: «Awa Joomiraaɗo on arii wondude e laaɓu e makko guluuje guluuje, fii waɗugol ɲaawoore e hoore fow e fii hollugol ɓe rewataa Alla ɓen fow kuuɗɗe maɓɓe goonɗe ɗen, e kala konguɗi satorɗe junuubankeeɓe ɓe rewataa Alla ɓen wowli e hoore makko.»
Yo on keɓu moƴƴere e jam ƴuude e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
O wi'i ɓe: «Nani ka batunoomi on wakkati gondunoomi e mon, ko bataa dow an der dewte Muusa e der dewte annabiiɓe e der jaɓuura fu e haani hebba.»
Ko ɗum njiiɗon hen?
Pol bati ka mum wi'i: «Min woofanay Sariya Yahuduuɓe, naa bo suudu Alla, naa bo laamiiɗo Rooma.»
Emi wi'a'on ko ngiimi to ɲaako am, onon boo on ngaɗa ko nanɗon daga to ɲaako mooɗon.
nden nagge rimi fuu.
e maɓɓe.
lallineede
dooko
yi'an to peesero o.
ballondiran
Bulus raari kawtal sernooɓe Yahuudu'en o vi'i ɓe :
Gila ndeen gilli puɗi hakkunde maɓɓe.
Hande non Almasiihu laatori ɓuruɗon laamuuji e baawɗeeji e semmeeji e mawɓe fu.
To ɓanndu fuu laatake jokko wootoo, naa ɗum ɓanndu.
mbaabeeho kon e nandi e pucci ciryiiɗi ngam konu e ko ngoodi goɗɗum to ko'e bo giifi jiinaari, geese maako boo e nandi e ɗe yimɓe.
Noogaas
Alla hollitii ɗum bo e seen nango ɓe ruuhu ceniiɗo hande no o yiɗiri.
O nanngi ɓoggi, o sowi, o ribbi ɓe fuu ɓe njalta suudu dewal mawnu nduu, kam ɓe e gayi maɓɓe e baali maɓɓe.
Ɗon e ɗon Yeesu forti junngo muuɗum koo ɗoyimo, wi'imo, “An gooduɗo hoolaare seɗɗa, ngam ɗume ngaɗuɗaa seko?
juhude
Sabi ko woni sago Laamɗo dee, muɓɓuɗon kunuɗe ɗen nuyka ɓe majju ɓe ɓee, golle mooɗon lobbo.
Nafaa o yi keɓuɗon e majjum wakkati oon.
Ko mantortoɗon ɗum wooɗaa.
ballo
Ammaa Yeesu heɓti halleende maɓɓe, o wi'iɓe, “Ngam ɗume poondo toyyam, onon munaafuki'en?”
Gam o ƴiwii, diga nokkuuje ɓuruɗe woɗɗugo, gam o nana haalaaji Suleymaanu ɗi faamu.
de o rokataako na ɗo o waala.
Goonga kaalanammi on, ɓe keɓii barjaari maɓɓe faa timmi.
Ñaamo
nayi fu na pukkina baati.
Ki kiɗe mum, aahiiɓe Yeesu yahi fonŋo maayo.
Istifaanus ɗeydi metuki wi'i, “Ndenno maama'en meeɗen e ngoodi lukuru to ɗum hawrata e Allah nder ladde.
Paamee to ngaɗon kuuɗe aadilaaku mooɗon yeeso yimɓe ngam ɓe ngi'a.
Farisaaɓe e ƴamtinoo buntinaaɗo
barmineede
E hinaa o Alla ɓe wonaa Yahuudiyan keɓ ɓen kadi?
Taalibaaɓe ɓen wi'i mo: «Koohoojo amen, hara ko honɗo ɗun waɗoyta?»
so ngohooŋa ni won ɗo njii ɗum na mi yaa jemmi jemma.
O wi’i Baaba: «Aɗa anndi hannde, ammaa woni no feewi, neɗam kadi ko boofo, ɲande fow tampere e caɗeele men ina ɓeydoo ustataako, jooni miɗo yiɗi dokko ndire ɗe hakkillaaji, naŋngu junngam njaada nde ley ɗeele goɗɗude, nawaa mi e laamɗo mbi’aa ko mi maccuɗo maa, koo a garɗo yi’de mi.
Ammaa aan, ekkitinkoyaade e ekkitinol goonga.
Ɓe taɓɓiri mo kadi kali ngol ka hoore, ɓe tutti mo, ɓe jiccii, ɓe sujjinkinanii mo.
de nani ɗiɗiɗi.
suumaade
To' on kul!
Ko wano morlooɗe ndiyam ɲaɗuɗe, bugitortoo ngufo, ka sera baharu, tuunina mo non, ko wano non kamɓe kadi ɓe tuuninirta woɓɓe goo kuuɗe maɓɓe hersiniiɗe.
Njaabii-mi, mbii-mi: «Aan homo, giɗo Laamɗo?
gooto e maɓɓe fof addi loocol mum.
Kala non wi'uɗo musiɗɗo mun layi fu, haray on no e laawol bi'ite jahannama.
-Ji'e go'ote!
To on kiitee woɓɓe, on kiitataake, to on gacce woɓɓe, on gaccataake bo.
On kawritanii ko'e mooɗon jawdi nder ɗee balɗe ɗe duuniyaaru ɓadii timmugo.
Sappo
Ɓerɗe mooɗon njaawaa goonɗinde, ko annabaaɓe kaali fuu.
Suuraawol sappo e joveenay.
hadeede
Ɓay woni o wi'i ɗun, onsay o holli ɓe juuɗe makko ɗen e koyɗe makko ɗen.
Ammaa Iisaa hoolaaki ɓe, faa hokkita ɓe hoore muuɗum, sabo imo anndi ɓe fuu.
seyɓe njottii Kafarnahum.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Noye de aan e gora ndewruɗon faa ndaartino ɗon Ruuhu Joomiraaɗo?
Ɓe ngeddan fay joomii ɓe cooduɗo ɓe oon.
Yontere wootere caggal mum, taalibaaɓe ɓee kawritii kasen.
Nde ɓe njottii yaare ɓeeteende gumbal hoore, ɗoon ɓe ɓilimo dow gaafagal kanko e halluɓe ɗiɗo ɓeen, gooto e nyaamo maako, gooto e nano maako.
Ɓay neeɓoyi, jom ɓen kurkaa duuɓe arti.
Kono mi wi'i: «E hara Isra'iilayanke ɓen faamaali ɗun?»
Ko gomɗinal ngal fahin fewndo yaaguba maayata o du'orani mo kala e ɓiɓɓe Yuusufu ɓen, o ugginii e hoore tuggordu makko ndun, o sujjani Alla.
Ammaa mi walaa haala ndarii ka dow maako ko haani mi windana laamiiɗo on.
Ndaare no o foti horsinirde mo.
Non maa, debbo on hokka gorko muuɗum ɓanndu muuɗum no dooka teegal wi'i.
Hasii mi weeranan on seeɗa naa mi dabban to mooɗon.
Waɗɓe ina mbaajoo.
Woɓɓe gam ndimaama no waharaaɓe, woɓɓe no jaagaaɓe, woɓɓe boo mbaɗii anniya koo mataako gam huwango laamu Allah.
o wi'i suuɗoo so na hula semteende.
Ɓaawo majjum, gooto der malaykaaɓe jeeɗiɗo, jogii ɓe jarirkon jeeɗiɗon wari, wi'immi: «Wa mi holle no kaaruwaajo mawɗo, jooɗiiɗo dow diyeele ɗuuɗɗe hiitortee.»
Ko feewɗo on saaɗi ɗon Muusaa, hibinaa, tawi himbo labaa yeeso Alla.
So tawii noon ko sunii koo fof walla ko waɗa ko waɗa koo fof, o jooni faa mi ko wonnoo darnde tijjaani ko huunde hulɓiniinde.
Udditde
on mboyaay.
Wonde nyalnde e mo hettindanoo wa'ajinki Bulus, sey Bulus sutiimo, yi'i e mo woodi hoolaare kewtunde o yamɗitinee.
Ndeen o wi'i mo ɓanndu waatundu oon.
Caggal suumayre e du'aare maɓɓe, ɓe njowi juuɗe maɓɓe e dow yimɓe ɗiɗo ɓeen, ɓe niri ɗum'en.
Caggal ɗum, heewɓe e taalibaaɓe makko ɓee mbitti, ŋorti jokkude e makko.
Solndu
Si ɗum waɗii, suman leydi ɗiin pusam cabijam ɗam rufa, de suman leydi ɗiin bonam.
baabii ɓe warowi maayi.
toowude
Mi andinii on, ɓen lettingu jamaanu ɗoo ƴantoyte fii ɗun.
Kono jooni, ɓe tawno ŋalɗini ɓe, ko on alaa jokkondirde e maɓɓe hande kadi, e telen-ma nden ɓoylaare tiiɗunde kon.
Inan, uwoyɓe gora ina ngara, faa ɓe njaare Antu.
Amma hunayere Alla warune ɓaawo tawreeta, jooɗinii Ɓiɗɗo, laatiiɗo kebbuɗo faa abadaa.
Teemedere
O feroyii cukalel ngel, ngel yani.
Moƴƴere Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu wonda e mooɗon on fu.
Sabo hakkillo jokkoowo muuyɗe terɗe muuɗum tan ina wanyŋi Laamɗo.
Wo o gooto hakkunde suɓaaɓe njeɗɗo Urusaliima ɓeen.
teddungal e baawɗe laatanoo mo faa abadaa.
sankitaade
monodoo adi mo e sara makko to dakaara.
Hono anndirtee eɗe ɲiiɓe e makko, kanko du omo ɲiiɓe e men.
Sey tokkuɓe Yeesu ɓen ɗotti ɓe, ɓe nangilaawol yaaki leyɗe Finiikiya e Samaariya, e ɓe kokka tokkuɓe Yeesu habaru tuubuki yimɓe naa Yahuudanko'en.
Ko waɗi deɗo ɗon torra debbo oo.
- Alla haɗi cibiri baga naa ɓe janno.
Sabi Laamu Laamɗo wanaa haala tan, yo baawɗe.
o alaaɗo o, o immintinaama.
To' on comu waɗuki ko wooɗi, ngam to carel waɗi en keɓa e barka, to en alaayi waɗuki ko wooɗi.
Emo tiigorii koo ɗume fuu e baawɗe voliinde ma'ako.
Hay o!
Nde ɓe ngari to Yeesu ɓe tawi burtinanaaɗo ginnaajo on e jooɗii e kosɗe ma'ako, e mo suuri e mo nder hakkiilo ma'ako.
Yeesu wi'i mo: «Mii batee e gooŋa, jemmaare hanne, go jakaraari jogga de ɗiɗi, a wi'an de tati a annaa am.»
buurgu
caayol
Kolli ko ɗii bayli mbayli kono hattataa giroygel ɓerɗe mbelaani.
Amma accee Alla waylita on.
Ɓe ceyii, ɓe dewri ɓe kokkammo ceede.
nde njaɓɗon bolle Yeesu on torraama ɓoree, ammaa e noon fuu torraa kaan senndaay on e velvelo ŋo Ruhu Seniiɗo hokki on.
Nder inde Yeesu Almasiihu Najarankeejo emi wi'iima, ‘Umma, njaaɓaa!’
Wo gonɗo dow maɓɓe fu, golloowo ley maɓɓe fu, gonɗo e maɓɓe fuu.
Barke laatanii dartoo ɓe jam.
Ndeen Yeesu aardii ɓe, ɓe mburtii Urusaliima yahago woɗnde yaayre haade si'ire Baytaaniya, o ƴefti juuɗe maako o barkiɗini ɓe.
Tereyo
Yahdu
parsel
Amma mum yuɗo faati moode, hisan.
Wo o nulaaɗo, wo o almaami mawɗo, mo ceedanto ɗe.
Ammaa jooni en ngalaa wakkaci nde ndarotooɗen linngiten koo ɗume fuu no no wontirnoo.
Ndeen Sool bi'eteeɗo Pool kebbinaaɗo Ruuhu Ceniiɗo ndaari mo faa woo ɗi, wi'i:
Toɓɓere nay, debbo pullo ina tiiɗi ko haalata innde gorko mum.
Ammaa onon torreteeɓe joonin ɓe, o hokkan on powtirii, onon e amin fuu.
ngaɗaɗi ɗiɗi.
-So o waɗaani jooni, hol nde mbaɗan-mi?
nden o yottii leydi Helena
ɓe ngaddani mo yam nde go'o,
Onsay Sim'uunu Petruusu wi'i mo: «Koohoojo ko honɗo yahataa?»
Ammaa ko ɓe ngaɗa teegal, sey o tawraa reedu diga to Ruuhu Allah.
On anndaa Almasiihu e jooɗii nder ɓerɗe mooɗon?
Njawɓe fuu ngaddaama to ma'ako.
Fuu keɓuɗo jaalorgal, mi alay mo o nyaama ɓikkoy lekki kokkoo yonki wonki nder ngesa Alla.
O wii: «Miɗo haalana on, jogii ɗo fuu ɓeydante, kaa mo walaa fay seeɗa mo jogii oo teetete.»
Gorko gomma ina wonnoo Urusaliima, ina wi'ee si men yon.
Ammaa imo toowta sera nokkuuje peruɗe, imo waɗa du'aare.
To on dumbitee hande no woɓɓe maɓɓe waɗi, go malaykaajo maayde halki ɓe.
Capanɗe tati
Feccere tatawre der laanaaje diyam bo halki.
Banniraaɓe, annee gam makko nun baajaɗon yaafuye hakkeeji, tawreeta Muusa waaway ko waɗi neɗɗo laatoo poonnitiiɗo, amma der kawtan e makko, goonɗinɗo mo fu laaɓinte e hakkee mum.
Yeesu wi'imo, “Naa' onon sappo njamɗitii?
O waɗaay ko haani warde mo, na ko haani uddude mo kasu.
Emi wi'a'on ɗu'um jooni ko ɗum waɗa ngam to ɗum waɗii koolooɗon, min woni mo ngonumi.
Si tawii non e toɓɓe goyɗon mari miijooji luutondirɗi e ɗun ɗoo, haray Alla ɓanginanay on fii nden toɓɓere ɗon.
Kuuje ɗeen fuu siryoraama noon, gam koo ndeye nyalaande aardiiɓe diina natta suudu arandu, ɓe kuwa kuugal maɓɓeengal ɓe kuwanta Allah.
Laamu kammu ngun no wa'i kadi, wa njuulaajo wonɗo ɗaɓɓude lammbiri.
buudaani yottii wi'i:
Kile tati Roman koo ɓe ina piya kam cabbi.
heddii kuutol e junngo nano ndi o ndiri ufoyi hunnduko.
Annabi Icaaya vi'ii goonga nde o waɗi annabaaku dow mooɗon, o vi'i :
Romaan koo
Ɓe paɗɗa ɗum ɓen e ley yiite jahannama.
dik
Amma to ɓooyii mi waray, ɗe ronŋol ɗo anninte no haani goniraa der saare Alla, laatii ne eklesiya Alla yonkinteejo.
No ɓe gartata Pol lili ɓe ɓe bata Silaasi e Timote ɓe kewtoo mo law.
O wi'ii yonki muuɗum accataaki hakkunde mayɓe, ɓanndu muuɗum duu nyolata.
Nde Yeesu natti gariiri Kafarnahum, sey goɗɗo mawɗo sooji'en Roma wari to maako e toroo mo vi'i, “Moodibbo, maccuɗo am e fukkii e wuro o jaraaɗo, emo fiida e nawɗum kalluɗum.”
Gam natuɗo ɗo fooftiinde Allah fuu, no fooftey gada e kuuɗe muuɗum noon no Allah fooftiri gada e kuuɗe muuɗum.
Gada e ma'ajum kisɗon jo'oni.
ƴaango majjum Iisaa heggii jilla law, yehi nokku perwuɗo ina waɗa toon du'aare.
faltilawɗo
On ana jooɗii sera koyɗe Iisaa, ana nana haala mum.
ni ndii mawɗo yottii.
Yahde
Miɗo anndi yamiroore makko ina hokkan nguurndam nduumiiɗam.
Ko ɓen wari Iisaa Joomi on, wari annabaaɓe ɓen cukkii men, ɗun ko ɓen ɓe welataa Alla, won ɓe ayɓe yimɓe ɓen fow.
yaafano ɗaa men bonnereeji amen ɗin.
Nde ƴaɗno haa hiiri njaltige makko o yi’ani bo, baawɗi piyaa jaayngal waɗaa, wuro ngoo fof tiiri, kuccu to maayo too.
gam yimɓe nino e tuubii nde nani wa'aji annabi Yuunaana.
Du'aneemin
Gam ma'ajum, kawtuɗo e Yeesu Almasiifu fuu, Allah taƴantaa mo ceri amaayde.
Ndelle e ley lootagal batisima ngal e maaydi e makko e ɓuwidaama e makko.
winaaɓe wooni.
alhaaje
na ardii jaangal ngal.
Hooreeɓe almaami en e jannginooɓe Tawreeta ɓeen nji'i kulle kaayniiɗe ɗe o waɗata.
Innde ma'ri e innde Baaba ma'ri e vinndii dow tiiɗe maɓɓe.
o saafa'a faɓɓa.
O anndaano ko o haalanno, sabi kulol manngol naatii ɓe, kamɓe taalibaaɓe ɓee.
ndo o walaa.
tuutorgal
Gollirooɓe ko tawreeta bati tan laatintee foonnitiiɓe.
Kono nde tawnoo, hendu ndun jaɓaari men jokka ngol laawol, onsay men takkii soɓɓundu salamone ndun, men acci rikereeti ka ɲaam.
Kanjum waɗi annduɗon goonga.
laytaade
Laamɗo hokkay mo e leydi ndii tafon paytaa ɓande.
Wo ɗuum gonɗon ɗum du, sabo jawgel meeɗen iidi faltagol ngel hiirsaama ɗuum woni Almasiihu.
latude
Nii ɓee e jilli am.
kamɓe ngoni ɓe mawninaayi ndin ɗon mardi, konngun kiwa nandunga e mayri, ɓe njaɓaayi ɗum waɗana ɓe alaama mayri e tiiɗe maɓɓe koo e juuɗe maɓɓe.
Nde o ƴamunoo ɗum fu, jaabu wari e makko.
Kanko woni ndenno, kanko woni jooni, kanko woni yeeso ɗo'o.
olko
mi vinnday innde Allah am dow ma'ako e innde si'ire muuɗum Urusaliima hesa jippoytoo nde gada to Allah am.
Ngam non, no Almasiihu jaɓiri on, onon maa njaɓindiree non ngam yimɓe mawnina Allah.
Men nanii ko gaɗuɗaa Kafarnahum, waɗuɗum ɗoo der genni maa bo.
mbardi
ɓe fuu ɓe njani ɓe mawnini Allah.
Taykitee e ibbe, so caɓe majje keyɗitii, haa ko looji majje mbilitii, oɗon anndi ndungu ɓadike.
seppinde
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Leɗki
Ɓe mbi'i debbo on, “Jooni min koolake Yeesu, naaŋan ko mbi'iɗaa tan, ammaa ngam minon e ko'e amin, min nanii ko o wi'i, min tabbitinii kanko woni kisnoo duuniyaaru.”
Laɓɓi laɓɓi yimɓe no wuggotonoo ƴiway ɗe'a ca'e heedu e Yerusalaam, ɓe addora nawnu ɓe ɓen e ɓe ginna tampini, ɓen fow sellina.
Ibraaninkeeɓe 2
pallangel danki
Ammaa mi anndaa ko suɓeymi.
Njaarani nga Yeesu ɓe saɓɓi kolte maɓɓe dow ma'aga Yeesu waɗɗi.
Si ɗa sakkaade ka juulirde, a anditiiɗon wonde musiɗɗo maa no monorammaa goɗɗum, haray acci ɗon ittugol sadaka maa on, yahaata on moƴƴintinoyaa hakkunde maa e musiɗɗo maa on, si araanon ittaa sadaka maa on.
artemis mo efeesor na mawɗo!
Mbalndi
Ɗum windi dow maagal, ko ɗum wulloriimo wi'uki, “O'o woni Yeesu laamiiɗo Yahuudanko'en.
Wakkaci ma'ajum teddungal Allah yaynake dow Yeesu Muusaa, ɓorey.
Awaay hino lan, miɗo darii ka takko baafal, miɗo hoɗɗaade.
Emi vi'i maa : « Umma hoy be''i ɗum maaɗa hooti.
kaara Alla ko Alla Yahuudiyan keɓɓen ɗun
suuraawol tataɓol
Jeegom
nden koo moye jaɓuɗoyam jaɓii liloyɗoyam?
Men fuu men jani e leydi, nanumi daane e wi'ami e Ibraaninkeere, Sol, Sol ko waɗi aa tooranmi.
rimmo biyeeɗe majji e wayhan der rimmo laanaaji ɗi pucci ɗuuɗɗi ciryaniiɗi konu fooɗata.
Ɗiɗi
eleldu
Ngam non, to' on ngannu e jaango, ngam jaango e woodi wannaare muuɗum.
maa o toroo mo linngii ontigi jonna mo mboddi.
Non hokki Joomiraawo inne Alla Iburahiima Alla Isiyaaku e Alla Yaakuubu.
Bisaaŋa ji'uɗaa, ŋana on no, ammaa jooni ŋa walaa.
Joonin, teetee mo mutakal kaŋŋe hemre oon, kokkon ɗun jom mutakal kaŋŋe kemi joy oon.
To o waɗii non, ɗam ƴuufay, ɗam pusa faandu ndun, ɗam rufa faandu ndun bo lallii won ɗon.
Wo o ƴuuruɗo e lenyol lewi, dimaaɗo Kipirus.
Tawi no ka ko'e majji ko nannditata ɗe meetelli kaŋŋe, geese majji on no nanndita e geese neɗɗanke.
Arandewol, suurawol ɗiɗaɓol.
ko oo gorko woni?
yurnee men kaba ɗiɗi.
Ruuhu ɗum hoccaay ko mbiimi ɗum wi'a on ka, non no ɗum hollirta teddungal am.
Ammaa nde ɲannde humto siftorki danyngol Hirudus wari, sey ɓiɗɗo Hirudiya surbaajo, wami yeeso hoɓɓe garɓe humto ngon.
o vinndi
Ammaa nde Bulus volvi dow aadilaaku e nantugo hoore e ceri'a nyannde jahango Seyfelikus huli vi'i.
Hakkunde Fulɓe e sowninkooɓe ko ɲano welngo ko alaa fitina hakkunde kaawɓe maama.
To' on ngaɗu jonde bo haaŋaaɓe, ammaa ngaɗee jonde bo yimɓe ɓe andal.
Ɓe fuu iɓe kaala haala makko lobba, katin du haalaaji lobbi jaltuɗi e honduko makko ɗeen ina kaaynii ɓe.
gorko hoɗaɗa e maɓɓe ɗaadja a bada de hooti fillitowi.
Sabi so calɗi maa fuu keewii fooyre, tawa walaa fuu salndu maa wondu e nimre, ɗi fuu ɗi poiniran no lampo fooynirante nii.
suuntude
Rawɓe gooduɓe deeɗi e musinteeɓe ɓe torroto naa' seɗɗa nder ɗen ɗon balɗe.
Jiyaaɗo annduɗo faaleeji jom mun ɗin, kono o eɓɓindaaki maa o waɗaali faaleeji jommako ɗin, o piyete piggal ɗuuɗungal.
O yewtere maɓɓe e yahi arti fof, maa artu e sorboo e cakaniaji mum.
baalol
Mi fiirtante maa nda cuuɗiiɗo on, maanaa debbo oon e ndaabaawa nga o waɗɗi jogii nga ko e jeɗɗi e lumi sappo ngaan.
nawlirde
nanaa tawa paamataa.
Ka o bati tan woni o wi'i: «Joomiraawo hiite.»
Ammaa faa paamon Ɓii Neɗɗo na jogii baawɗe e adunaaru nduu yaafaade hakkeeji.
Etiyen!
Amma, Yuhaana nootaaki, wi'i: «Min nun haajaa gaɗanaa batisi, ko an nun wari to am mi waɗanee.»
Wakkaci teddineeci ɓii neɗɗo warii.
Sakiraaɓe, so won tawaaɗo ana waɗa ko boni, onon jogiiɓe Ruuhu ɓee, kaani on cudde ɗum, tawee e needi.
-Goonga!
Tagore ndee heɓɓitii wi'i, “A naamnii maama mi holi min?
ko neeƴi.
On Laamɗo ɗaynii lenyol men ngol, o tampini maamiraaɓe men ɓen, haa o hawkini ɓe ɓiɓɓe maɓɓe ɓen fii wota ɓen wuuru.
Ammaa Farisa'en ina ngoonɗini ɗum fuu.
dammude
Nde tawnoo Iisaa no andi wonde, Baabaajo on wattii fow e juuɗe makko, awa kadi ko ka Alla o iwi, ko ka Alla kadi o rutto to, o immii ka ɓe ɲaamaaynoo ɗon, o ɓortii burmusu makko on, o ƴetti lefol bagi, o daditii.
Diga ɗon faa Kaysariya, siire ne o yahi fu, o waajoo linjiila.
Gam o wattete der juuɗe ɓe lenyi janani, ɓe jalan mo, ɓe toora mo, ɓe tuuta mo joode.
Walaa giiɗo mo kadi ngam Allah hocci mo yaaki dow.
ko woni dow kammu e ko woni e leydi fuu.
e bojji e goitaali ɗuɗɗi.
waɗnoo ɗum o wurtii fuu jogii na toggida mo, na toggida mo, na toggida mo faa faa faa faa faa faa o annda fu too woni.
foo yottin ɗum ley baade muuɗum ɗen, yottinol ley baade fuu, kuleeji muuɗum en mburti.
sappo e ɗiɗi.
Ko fii mi taw, wasitawii no ɓoylii, ka naɓa kasoojo, hara hollaali ko ella honɗun woni e hoore makko.
Nde miɲiraaɓe Iisaa ɓeen njaanoo iidi ndin ndeen, Iisaa dow yehi toon, de o ɓannginay hoore makko.
Yitere fuu yi'ay, nowru fuu nanay.
Takkeego maɓɓe sera weldini himɓe duuniyaaru e Alla.
Ɓanndo laataaki jokko wo'oto, ammaa ndu jokkule ɗuuɗɗe.
lara leydi
Ɓe ɗuuɗi hande koode tawaaɗe dow kammu e jaaniri gonuni on nde maayo niliimataako.
Yahuuda aardii soojeeji e reenooɓe ivoyɓe to mawɓe aardiiɓe diina e Fariisi'en.
miseede
O yamiraaɗo ɗun, bugii ɓe ka nder kaso nder ndewo, o dumbi ɓe ka koyɗe.
Malaykaajo jeeɗiɗaɓo fuuri walal duŋol.
nde imo wi'a ɓe:
Nyaago ɗee on keɓat, ndaartee on njiitat, konngee damal ngal on nguuditante.
o waɗi balɗe ɗiɗiɗi ɗoon.
Ɗum ali mardi ndin mawnina hoore muuɗum e huɗa Joomiraawo, ɗum ali ndi laamoo lebbi capanɗe nay e ɗiɗi.
Jehee!
mi ufoyta hunduko.
So joomum luutinodu yaafet.
Salminanon mi kadi ɓee jeyaaɓe nduu suudu oo wi'eteeɗo Narkiisu, humondirɓe e Joomiraaɗo on.
O toontii ɓe o wi'i: «Aawo, gam to oon ɗoofa fuɗo kalluko, on kawran e alkamaari.»
Mawɗo
Suuraawol sappo e joveetati.
Yuhanna Arano Baabool go'o
Ngaɗee ko volude Alla wi'i: «To on ngartu nanoo ɓeende tan.»
naa min nga'ajinii nder innde maaɗaa?
Gorko on toontii ɓe, wi'i: «E ɗum haaynii no on annaa to o ƴiwi, ko o wuntinimmi.»
Ɗum ngal e Yahuduuɓe warnooɓe to Mariyama, yi'uɓe ko Yeesu waɗi, goonɗini mo.
o wi'i o mo nukkujo.
nji'ingu
Ammaa naatooɓe e mayre ɓeen ngoni ɓe inɗe muɓɓen mbinndaa e dewtiri nguurndam nde jawgel nde.
Moƴƴo nduure hakkunde mooɗon, njurmo nduron, njaafonduran hono no Laamɗo yaaforii on saabe kawtal mooɗon e Almasiihu nii.
Yimɓe fuu e mboya e kella gabaaje mu''en.
Liƴƴi ɗii, o hemre e capanɗe joyi e tati.
O arii ka makko, kono ɓe makko ɓen jaɓɓaaki mo.
Yee, ƴeewumi de njiwumi ruurude raneere.
Onsay jom maɓɓe noddi on jiyaaɗo, o wi'i mo: «Ko an yo jiyaaɗo bonɗo, mi yaafanike ma nyamaande maa nden fow, ɓay a jeejiilan.»
Aan noon jammaa hanki oo, salaatu maa oo yaawi no feewi, maa taw aana anndaa koode no feewi.
-O fooccii wareego!
Gam yidde Almasiihu waɗata min e min kuwa kuuɗe amin, ngam en tabbitinii go'oto maayii ngam koo moye, ngam non koo moye maayii.
Ɗum wa'i walaa laataade meere.
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi
Njaɓee koo ɗume ko o wi'ata on?
Ɗum yi'aama e njayri nder ko o tagii.
Goonɗinɓe Joomiraaɗo ɓee ana ɓeydoroo yimɓe heewɓe, jamaa worɓe rewɓe, faa ɓe ndoonii nyawɓe, ɓe njaltini ɗum'en dow mbeddaaji, eɓe lelna ɗum'en e dow leese e daagi, yalla so Piyer warii, mbeelu muuɗum ana memo yoga maɓɓe.
Almasiwu ɓanngi, laatike jottinoowo sadaka mawɗo gaɗuɗo moƴƴereeji.
-Ɗume mbi'eten kadin?
Wuuriree no moƴƴiri e hakkunde ɓe gomɗinaa ɓen fii nde hiɓe toonira on wa waɗoo ɓe ko boni, yo ɓe yi'u kuuɗe mon moƴƴe ɗen, ɗum ɓe mawninoyay Alla nde o aroy.
O jaabii ɗum, o wii:
Miin e hoore am, mi laatake no hono mooɗon.
On yottinoo ɓe sadaka seniiɓe, waddonoo ɓe Laamɗo sadakaaji Ruuhun kooji, imo jaɓɓortoo saabe Iisaa Almasiihu.
fusude
e mehara ɓe ɓottini, gam nyumooji maɓɓe ɗum ɗi duuniyaaru.
A anndi ko Tawreeta wi'i, “Taa waɗu wara hoore!
ndelle rafi hakkillo ma metti.
O yi'i kadi keenguujo baaso no liɓa ton tamma hoyɗiɗo.
Nano
ñalooma
Ɗume waɗi de men kunngii riiwude ginnaaru nduun?
Farisaaɓe wi'i Yeesu holla ɓe maane kollitoore Alla e yerdii ɗum.
-Miɗo ɓadike warde.
Hande non tawreeta e laatii cenii ka.
cerel wari ngel ɗum waɗanta mayɓe kiita.
farude
o wi'i yonii ko ƴakke.
O wi'i ɗi:
Wiinu ndun woni maayde ɗiɗaɓerde nden.
Darne afaaji nen fu, diirtoy diga dow e doggudu, ɗe jooɗii der maayo.
ñamdu laamu
Ihaani iri ɓen ɗon yimɓe ɓe andaa ko min mbinndanta on nder ɗereeji to en ngondaa, kanjum min ngaɗata to en min ngondi e mooɗon.
Gurnan ɓannu buuranmi jooni e goonɗinki ɓiɗɗo Alla nun buuranmi, kanko jiɗɗo am faa hokkitir hoore mum gam am.
Min natti wuro Filibus ga'ajinoowo Habaru Belɗum, min njippii to ma'ako.
ko waɗi de oɗon tufimin gite.
ndongu
Een gattan lagame e kunuɗe pucci, gam ɗi ɗowtanoo en, hande nun jaarirten ɓalli majji to jiɗuɗen fu.
mbordi
O yeeɗi o takkoy e gorko jiyaaɗo leydi ndiin.
teddude
jirkitinde
junu ƴanŋo
O nannantiri e gollotoo ɓe, o yo ɓaɓɓe nyalaane fu ceede cardi goote.
Ngam Allah waylitataa ɓernde mooɗum dow mo o suɓi, imo o barkiɗini.
Luttundiraa!
Ullunndu
Peekaali maɓɓe ɗiin njaalti Pilaatu.
Mbarkiɗɗinee torreeɓe on, mbarkiɗinee ɓe, to' on la'anuɓe.
To siya goonga am, a wallii yimɓe yi'igo goonga Alla e njaari, faa e ɓe mawnina mo, ndeen gam ɗume o sernantammi kama mo hakke faa jooni?
Ɓe anndaali laawi an ɗin.
ɗum welataa kam.
-Jom kaa faa ɓe njottowi wuro esi ko toon.
Hoolaare semmiɗinne e wadda heɗaago ko warata yeeso.
Ibiliisa
Yeesu e toontoo kaɓɓe gaccorii ɗum.
Nde tati e mi toroo Joomiraawo itta nayan ɗum, ammaa imo wi'ayam, “Yidde am heƴiima, ngam carel ngel dulluɗaa semmbe, sey baawɗe am kewɗe mbannga.”
Jelle a ɓortii le mouton ɗon, jelle a ɓee promii, ɓee rafis, ɓee ɓee ce mouton, ɓee reklam, ɓee mouton, ɓee boɗɗaa.
Ɓay o gaynii yewtude mo ɗum, o wi'i mo: «Jokkan!»
Emen anni ume woni ɗowtanaago Joomiraawo.
jamaa keewɗo iwɗo Galili jokki e makko.
Miin ɓurɗoo seniiɓe ɓeen fuu famɗude on, mi hokkaama moƴƴere faa mi wa'ajoo yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe barkeji gonɗi e Almasiihu ɗi ngalaa hadduɗi.
Ndelle ɗume mbi'eten?
soowoore
ñannde o waalannoo balɗe tati
Eɗum wadda jeddi ɗi walaa kadi, hakkune himɓe ɓe hakkillo mum wuuri.
Raɗɗum woɓɓe cakitiiɓe ɓe ngartay artuɓe, nden woɓɓe artuɓe ɓe ngartay cakitotooɓe.
Ammaa naa' ko tagaa tan ottataa, faa e enen ɓe Allah hokki Ruuhu muuɗum, kama kokkal aranal nder ko o hokkata en.
nde an ngoojo on neeɓi yottaaki, sey ɓe fuu ɓe puɗɗi mbonnguki haa ɓe ɗaanii.
Joomiraaɗo ana wondi e maɓɓe, tabintinirii konngol ngol taagumansaaji jaaduuji e maggol.
ara ɗun e mo wara nder duule, koo moye yi'ay mo haama e barɗe mo.
Inan amaana mo ngaɗi dammi e Israa'iilankooɓe caggal balɗe ɗeen.
lukkuure
Ɗii neɗɗo jeyi ɲalaande fowteteende.
feeɲɲo
jom
Dow
ɓe njiɗaa hisnugo yonkiiji maɓɓe e maayde.
ndennoo, darano ko moƴƴi, tuuba.
Ɓawto ɗun, Iisaa woni e jinndugol e nder diiwal Jaliilu ngal, tawi o yiɗaa jinndude few e nder diiwal Yahuuda ngal, ko fii hari hooreeɓe Yahuudiyankeeɓe ɓen no ɗaɓɓude no warira mo.
Kaa gansaa ɓe ɓee koyni mo, kinni haajuuji mum'en, oo gese mum oo jaago mum.
fuyire
ko falaaka.
jeemude
Ullunndu
Iisaa addani ɓe misal goo kadi, o wi'i ɓe: «Laamu kammu ngun no waywande aaden sanki awdi moƴƴiri e ngesa mun.
Goonɗinɓe won ɓe ɗo fu sannii on, won ɓe der wuro kaaysara bo sannii on puy.
yiɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗuɗu�
Kadin ɓe ngarta ceniiɓe ɓe ngalaa goɗɗum ɗum wooɗaa.
Uulu
Sabi fodoore ana woodani on, onon e ɓiɓɓe mooɗon e woɗɗuɓɓe fuu.
Koo e mo waawi so aago nder reedu inna maako, o ɓesda danteego naa?
coontol
Nder maɓɓe e woodi Hemiiniyus e Alejannda.
Kasen Ibiliisi neɓɓumoo dow waamnde hayre toownde sanne, holli mo laamu ƴiɗaɗon ɗii fuu e darje muuɗen, wii mo:
Onsay hawa nanii ka kammu no wi'a: «Ko oo woni Ɓiɗɗo aan hiɗaaɗo mo mi weltori on.»
e ɗiɗiɗi.
Onon janŋinoo ɓe Tawreeta e Farisa'en, munaafiki'en!
batala
wulude
Alla e hoore muuɗum laatiniiɓe Aadali'en.
ni ɓe waro ana.
Ndeen yamiroore woni nde kaanɗon haybirde no nanirɗon ɗum gila arande nii.
sottaade
ko saɗii e neɗɗo, saɗantaa Allah.
Iisaa kadi jaabii ɓe, wi'i: «On ngomɗinii jooni?
Rawaandu
njawkoy
Remo ɓe ɓeen ngaɗi ɓe no ngaɗunoo arandee ɓe ɓeen noon.
Leɗki
wii walaa ko o waawi wi'i ɗeɗi gadi sabo dukkuru ka o waawa waɓɓude nii.
Ko afo on monee waɗi ɗum, salii ko naati der wuro.
Annabiijo naa?
-Ɗum ɗum wondu.
Laamu Laamɗo oo ana waɗi kasen hono no njulaajo tewtoo ñaaje dimeni.
Neɗɗo waawaa taccude ngo tawa ɓa maani laana.
Piyeer itti mo e sujjuudu nduu, wii:
Tawi juldeere fii anditugol laɓɓintineeɗe juulirde mawnda nden no waɗude yeeru salaam, ɗum hawrundiri ko dabbu nde.
Gila Yaayaa mo lootagal batisima fuɗɗi waajaade, laamu Laamɗo ana ruggoree semmbe, rugotooɓe ɓee ana ndaara teetude mo.
O ɗalaali fay gooto yaada e makko, so wanaa Piyeer e Yaakuuba e Yuhaana, min Yaakuuba oo.
Ɓe mbi'i:
Ɓe paamiri e amin men njaato lenyi ɗi nganaa Alhuudiyankooɓe, kamɓe du ɓe njaato Alhuudiyankooɓe.
Kono min mi wi'ey on, kala tikkanɗo musiɗɗo mo ɲaawete.
Ŋŋa bati himɓe duuniyaaru waɗa tooruure nandune e bisaa nawnaaŋa e kaafahi ko daɗi.
Iisaa wii mo:
Ɓaawo no ɓe janŋanaa der tawreeta Muusa e der dewte annabiiɓe hooreeɓe waajorde nen lili e maɓɓe, wi'i: «Banniraaɓe, to on goodi ka kokkirton himɓe semme, bati.»
tosallo
Gam non, daga oo neɗɗo go'oto nayeejo ɓadiiɗo maaya, ɗum heɓii ɓiɓɓiɓɓi ɓiɓɓeeji ɗuɗɓe bo koo ɗe dow, bo njaa reendi daande maayo ndi limataako.
o ƴami ŋuufu.
Yidu Allah Joomiraawo maaɗa e ɓernde maaɗa fuu e yonki maaɗa fuu e hakkiilo maaɗa fuu e semmbe maaɗa fuu.
Ɓaawo no ɓe janci mo, ɓe ɓorti ngulunfaare woɗeere nen, ɓe ɓorni mo gineeji makko, ɓe pooɗi mo, ɓe jaari yaasi, ɓe tiggaa dow leggal palaaŋal.
Ɓe mbaaltiniri ɓerɗe sakiraaɓe e haalaaji keewɗi, ɓe cembinɗini ɗum'en.
ɓe lamndii ɓeen.
Ruuhu hokkata oo ɗo dokkal batugo e hakkillo, o hokka oo to dokkal batugo e annal.
Sappo
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
Kaa so neɗɗo wartii e Joomiraaɗo fuu, heedoode nde o hunkete ƴuuɗe mum.
Ɓernde am ana heeyi seeɗo, Laamɗo
Sabo jawgel goongel hakkunde jooɗorgal laamu ngel duran ɓe, yaara ɓe to ilduɗe ndiyam kokkoojam nguurndam.
Emi mbolva goonga yeeso Allah, noon no Almasiifu yiɗɗi.
O hokka oo ɗon waaju kebbinaaɗo hakkilantaaku, o hokka oo to on waaju kebbinaaɗo anndal.
To en toorodike e makko, en donidan bo tedduŋal e makko.
Woɓɓe bo e wi'a: «Nun nun bane, majjinoo himɓe nun.»
Amma o hollitinto to wakkati makko waɗii.
Waddaaɓe laasere ɓen ngari, mono e muɓɓen fuu hokkaa buuɗu cardi.
funtinde
Saabe ɗuum, miɗen du'anoo on wakkati fuu.
Ndeen ɲannde Joomiraaɗo men Iisaa wartoyi fu, o mantorto min hono no, minen du min mantortoo on noon.
Jooni oɗon njiya ɗum, oɗon nana ɗum.
Miɗo winndane aan Timote, Ɓiyan mo korsimmi.
mboyee, ƴokkee, gam torraaji kalluɗi garanee ɗi on.
Deentoɗon e rabbiila Farisa'en e Saduki'en oon.
Immital maayɓe duu hono noon worri.
Malaa e kaajo nayaɓon kadi wurti liital mun ngal.
buuru
Wakkati mum, Yeesu eenci dow wanne gom, kan du o, o waali oo eela Alla.
njuumdi
ƴamee ko'e mooɗon nji'on koo on tokkuɓe Yeesu e goonga.
“ɗiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Kaa e ɗuum duu, pelooje maɓɓe ɗeen ina luttondiri.
hayre nde onon mahoo ɓe tippitiɗon.
Den, ume haala kam batii.
Ndelle, haybu, taa annooɗo gonɗo e maaɗa oon niɓɓa.
Yeesu ɓanti hoore muuɗum vi'i mo :
Neɗɗo fukunoriiɗo kammu, honorake jooɗorgal Laamɗo ngaal, e jooɗiiɗo e maggal oon.
Njalton, juuɗe mon e laɓe mon fof yoo tawɗi ina ngoji, sakataa mbaɗii noon.
yo Joomiraaɗo wondu e mon on fuu.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Njaabee kam ɗum ɗoo tan, wo saabe ko njokkuɗon Tawreeta Muusa keɓirɗon Ruuhu Ceniiɗo oon naa on keɓirii mo saabe on nanii Kabaaru Lobbo de ngoonɗinɗon.
Nyannde fuu ɓe kawritan ley suudu dewal mawndu nduun, iɓe laatii ɓernde wootere.
Bone laatanto on on wonon moodiɓɓe tawreeta e Farisaaɓe munaafitiiɓe.
Ɓaawo mum Yeesu waynii ɓe.
o munyanii ɓe duuɓi cappanɗe nay nder ladde.
sako ɓe yi'iila gite maɓɓe ɗen,
Ammaa nde ɓe ngeddi mo, ɓe kuɗi mo.
Oon wakkati, o wii taalibaaɓe makko ɓee.
Wakkati ɓe jooɗinoyi ɓe ɲaama fuu, Iisaa wi'i:
e ɲalaade belɗe fuu.
An to a wittoy to am, semmiɗen banniraaɓe ma.
farkaade
Wuro ngoofoo ina anndi mo, ala fow galle e wuro mo tuddinaani, hande ko e galle o tawaa omo woni les ngalla, janngo ko e oya o tawaa omo e nder suudu.
E gooŋa, woodi waajotooɓe habaru Almasiihu gam nawniraagu e jeddi, amma e woodi waajortooɓe e miilooji booɗuɗi.
Sey Raamuusa e Iliyaa mbanngii e mbolida e Yeesu.
sancude
Hootu, ɓiya daɗi.
Kanjum waɗi min Bulus ɗum maɓɓiya nder suudu cural ngam e mi wa'ajina Habaru Yeesu Almasiihu to onon yimɓe naa' Yahuudanko'en.
maa.
jabbitaade
Ɗu'um waɗii min njaɓii diga to Allah ƴiwoyɗaa.
Kono tawi Alla no wondi e makko, o sorti mo e nder ɗin tampereeji makko fow, Alla okki mo sulfu e faamu yeeso firawnoo.
Ampulaar, ɗe has, sepronoŋtus wuro.
Ɓe ɓiɓɓɓe Allah ngam ɓe ummake daga mayde.
Miɗo miccitoo gonɗinal manngal waldaa e naa figaagu ngal maammaa debbo loyis e inna ma Enis njoginoo, miɗo taƴori-aandu kanngal njogiɗaa.
“Ɲoɗɗoo.
No ɓe ji'i sukelŋel, ɓe bati ko malaykaajo batunoo ɓe dow maggel.
Nde wonnoo hakkunde Baytaniya e Urusaliima ɓuraa hono kilooji tati, Yahuudiyankooɓe heewɓe ngari to Mariyama e Marta, du'aaru laajaru, eɓe koomta ɗum'en e mayre miɲiiɓe gorko.
Hay so joomi mum waɗaamo lolli e lolli, walla waɗaamo dow soorooji, so mi uurniima ɗo ko en ngal mum njabbunoo mi yita ɗun.
Kaɲum woni naaynooɗa e Iisaa neɓɓe kirtoton noon ndee, so wii: «Moobbo, homo woni jambotooɗo maa oo?»
foofude
hello jeegom yeru
Si yi'i suunde fu, yoppan ɗi dogga.
hiiro welataa ñannde fuu.
No rewɓe mbaɗi heewde e ngo wuro fof nii, alaa fof mo o yeɗa heen so wonaa o gorkati debbati.
sappo e goo, miɗen fof, miɗen mbaɗii ko mbiiɗo ɗaa koo.
Eɓooyɗe sasa nii en laamu Persi kiinŋu carinooŋu e nder enndo, honnooɓe e lugge mawɗe e tokos e ɗee kala, ko ɓuri woɗɗude e gaŋŋe haa to siin.
suley maana rimi Robo am.
ko fii honɗun sonnyantaa oo karamokoojo.
ngandol
Ɗon fuu samtanay mo, ɲaw nguun ɓeydoto tan.
ko ɗiɗde.
Miɗo anndi, miɗo fellite e nder humondiral angal e Iisaa Joomi on, huunde alaa ko tuunani hoore mum, kono si goɗɗo no miijii wonde goɗɗum laaɓa, haray ɗum laaɓa naamo.
buroodiiji noy ngoon ɗum.
gorko o yeddataaɗa.
tinndi
ɗon maa goɗɗo malaa'ikaajo wurtoyi daga nder wuro ceniingo nder wuro Allah ton dow.
Yeesu vi'i yimɓe ɓeen.
Nde mbi'aami o Romankeejo, njaari mi soyee kisnu muuɗum.
Wakkatiijo oɗon kuwifiniree jennooje e tooɲa yeeso yimɓe, wakkatiijo oɗon njaɓa wondude e woɓɓe waɗaaɓe non.
Jooni ɗum jemma, subaka ɓadake.
Koo moye ardiiɗo diina mawɗo e suɓe nder yimɓe, o hokkee kuugal huwango Alla ngam nafuuda maɓɓe, o hokka Alla sakketeeɗi e kokkee ngam hakkeeji maɓɓe.
jammoori buuɗi wo limu.
-Mi waɗan jawdi am njii ngeɗuuji tati.
Ɓaŋŋontirɓe, mii hokka ɓe dooka, to am bane ka ƴiwi, ammaa to Joomiraawo, debbo haanay saloo gorum.
Diyeele ɗe njiiɗaa debbo woykuru on ina jooɗii dow muɓɓen ɗeen, kanje ngoni siiji yimɓe e jama'aaje e laamorɗe e ɗemle.
Miin-mi lildoyoo Ruuhu Ceniiɗo mo Baaba o waɗani on alkawal muuɗum.
Inan miɗo dilla, de on piloto kam, ammaa on maaydan ɗe hakkeeji mooɗon.
o gorko daartiiɗo, kunɗo Laamɗo, mo lenyol Alhuudiyankooɓe fuu seedanii moƴƴere.
Ɗum ɓe taweede, sakiraaɓe am horsuɓe, nde ngondunoomi e mon ndee, oɗon ɗowtanii Laamɗo wakkati fuu.
ko adii kon daaluyeeji Alla ɗin ko Yahuudiyanke ɓen halfinaa.
No o ɗaani ɗoyŋol lugguŋol, o ɗaggitoy diga dow suudu tataɓol.
tuntulu yel
ndokke lampo mo kaanɗon hokkude lampo, ndokkon usuru mo kaanɗon hokkude usuru, kulon mo kaanɗon hulde, teddinon mo kaanɗon teddinde.
Laamɗo jaati landinani en e kabaaru majjum, mo loowi en Ruuhu makko laatoo tipiraaɗo moƴƴireeji ndesanaaɗi en ɗii.
Gonɗinee kam, ko mbiimi miɗo woni ley Baabiiwo, Baabiiwo du ina woni ley am.
Yeesu vi'i ɓe :
ko soppaa e lekki fu, wo hono ɗuum wi’i dada.
Jamaa on ina ɓeydoo yantude e makko gooto gooto, ley laani njuɓɓudi maɓɓe ɓeydi, umoraade fuu ta ɓeydi semmbe e doole makko.
Seyɗum nanngi mardi ndin e annabiijo fewre o.
Ɗum noon, ammaa ɓurɓe barkiɗineego ngoni nanoo ɓe voli nde Allah tokkande.
Ko no Iisaa fanki.
waɗi leeɓi.
Udditde
ngam non onon wonɓe nder wuro Allah to ndo, nanee belɗum.
Yamiroore ndee ɗo wo Almasiihu hokki en ɗum.
Gam Almasiihu nattaayi nder wigeere ɓunde senaaki nde neɗɗo waɗi nandunde e wigeere nde goonga gonde dow.
Aranoo ɓanŋi, debbo, maayi, ɓe dinday ɓiɗɗo.
Moye hisnateyam daga ndu'u ɓanndu am, pooɗanayndu yam halkere?
Ɓe ɓadii mo kadi kanko Iisaa, ɓe wi'i: «Ɓe, salminaango e maa, yaa Alla an dow Yahuudiyankeeɓe.»
yokoy mooɗon waɗanɗon.
Hooreeɓe yottinoo e sadaka ɓee kawriti e mawɓe ɓee.
Ruuhu Ceniiɗo haalii goonga de haalnoo e hunduko annabi Esaaya, wii maamiraaɓe mooɗon.
imɓe leydi ndim fu ngari mbaɲɲo.
To on dartee ko mawni, ammannootee bo waɗugo ko leesi.
Yiƴƴam e ndiyam mbaɗi garufgo.
Debbo ca'aɗo maasa muynimma, welii hoore.
Jogaade hoolaare e Alla
ngam naamanoo o hoore muuɗum woni jaɓaaɗo, jaɓaaɗo woni mo Joomiraawo mani.
Caggal ɗum, o hokki ɓe saroo ɓe faa jamaanu annabi Samuila.
Nde huwooɓe horii ɓe ngi'i ɗum, ɓerɗe maɓɓe metti korey, ɓe njahi ɓe mbi'oy ka laamiiɗo oon.
goɗɗum.
Yo pooccitiiɗi
wallitinde
Iisaa wii mo:
sappo e joyi.
Sey neɗɗo jom janna woni ɗon, du'aare mon hewtan ɗum.
O naatii galle maɓɓe, ndeen jinnaaɓe ɓee njii mbo, keɓtinii mbo, njaɓɓii mbo.
Ɓen wondunoo ɓe e an yuuno ngundaygu, kono ɓe alaano nanndude hawa on wonɗo lan wowlande.
hoɗaɗa min ka firoa goɗɗa.
Teemedɗeɗɗiɗi
Looɗe jeegom gaɗiraaɗe kaaƴe e tawaa ɗum.
Gam non e ɓe kuɗa on.
Ɗu waɗi o fay to debbo too, ndeen o yottii o udditii, o naati, nde o naati gite makko kawri e gorko oo ina lelii, debbo makko ina ɓoosa gorko oo.
suura tati.
Onon on meeɗaay nango voliinde ma'ako, on meeɗaay yi'igo mo boo.
Kuro rotii tumbugel mum ina faawaa ina siɲɲa, ina ɓiirta toɓɓitam.
Yeesu ƴami ɓe wi'i, “Dow ɗume ngewtoton nder yaadu mooɗon?
Gati nduum, wakkati fuu ginnaaru ndu ina liɓa mo ley hiite, naa ley ndiyam faa halka mo.
nde keɓi ndii-mi fuu mi noddete.
winndande
-Aga yiɗii ko ngarɗaa ɗum?
Ndeen o wi'i ɓe:
Awa ko honɗun wi'eten jooni, Sariya on ko junuubu?
De min saabe miɗa haala goonga waɗi de on goonɗinaay kam.
waajii cakitiiɗi
Simon ɗii Yuuhanna, a ɓuraa ɓee ɗoo yiɗude kam naa?
jibtude
Mi jokkatan e ko njannginnoo ɗaa kam koo.
Nde Yeesu nanngi laawol, sey goɗɗo gorko ɲaaroo e wari diccii yeeso ma'ako ƴami mo vi'i :
o fonndi hoore makko e Laamɗo.
Nkareen ɓaremmo, ndonen ngesa kaan.
bolle maɓɓe njottake faa keerol duuniyaaru.
Barkaa laatanto ɓeen torraaɓe gam huugo goonga.
jawɗum walanaa reere.
mi tewti saaya njottita kam.
Nde ɓe njottinoo kaliifa ɓadini tumbude ɗee laamɗo ɗoo, o wii, min ngaɗdii ndiyam ɗam, kono joo weendu o wii, so tawi a rokkan ɗum faa tumata manna o resa ɗum, enen fof ko ɗomka joguru warude en ɗoo, sabu ɗum en ngoonataa yara e weendu nduu.
Tawi juldeere kala, hooreejo ɗii wangal no woowi acci ɗannde ɓe kasoojo gooto, mo jamaa on torinoo fii mun woo.
Ɓaawo ma'ajum o jooɗii e junngo Allah nyaamo.
Ɓay wonii o hewtoyi gaɗa weendu ndun, ɗun ko e ndii leydi ɓee gada riyankooɓe, jinnaaɓe ɗiɗo sortii ka ɓerɗe, ari fottugol e makko.
yeeweende
Ɗi mbi'i kasen : « Golloowo ana harɓee njoddi mum.
So o arti suudu makko, ko geerngal surgaaji e boo-mi, haa e wankaaji e seemeɓɓe.
Won goɗɗo cettantooɗo kam.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
suudu
Onsay neɗɗo mo jinnaaji ɗi yaltinaa e mun on torii Iisaa wondugol e makko.
Suuraa jovi.
waamnde
laamɗo suurey.
Ammaa e woodi goɗɗo kokkoowo ceyda dow am, emi andi ceyda goonga o hokkata dow am.
Yidde Yeesu Almasiihu Joomiraawo wonda e mooɗon.
addiru men muuyi na nangude ngaari ngootiri gati.
Tawi Petruusu no iwtiri ɓaawo makko, ka woɗɗitii haa ka nder tata yottinoowo mawɗo sadaka on, o jooɗodii e aynooɓe ɓen, tawi himo iwlaade ka binnde yiite.
Ammaa debbo kaa, si na woodi sukundu juutundu fu, wo darja muuɗum.
Ɗum gorrunoo ɗen nii jaati, eɗen kaandunoo e jukkungo Laamɗo ngoon hono maɓɓe ni.
Ko fii on sikkitiiɗo no waɗi wa mornoo ɗen ndiyan ɗan ka baharu ɗe hendu ndun duñataa yeƴƴa.
Onon yahee ka juldeere.
Ɗiɗi
-Ɓe ɲeɗɗiɓɓitoyli ɗiɲaade, ɓe tawi ɗemmawɗo.
Bula Bula!
Taalibaaɓe ɓeen fuu mbi'i hono no.
Faa e woɓɓe nder mawɓe lesdi Aasiya higooɓe ma'ako liloyto ma'ako torii mo to o nattoyaare to ɗum hawri.
Onsay ɓe yi'i Petruusu e ɓe Yasaaba ɓen : « Muus siɓɓe, ko honɗun men haani waɗude?
Onsay goɗɗo e hakkunde waawuɓe fii Sariya ɓen ƴetti haala kan, wi'i mo: «Karamoko en, si on maakirinii, ala on ɓinii men menen kadi.»
O sappii aahiiɓe makko, o wi'i: «Inna am, e miiraaɓe am nun ɗo.»
o tawi jeere naatii haa heewi.
Non maa, yimɓe gariije Sodom e Gomora e gariije gonɗe haade maaje, ɓe nattinii ko'e maɓɓe waɗuki kuuɗe nefniiɗe bo luuɗu e njeenu.
Caggal ɗum jiwmi dow kammu maa nde wonde mawnde hawni nde.
mi jaaŋal na yaha.
taama wanaa enen e banndiraaɓe makko rewɓe koddi.
Ammaa onon yiɗaa ɓe am, nde laatii on arti on andinaama kuuje ɗeen, ndeenee ko'e mooɗon gam to saliiɓe tokkugo Alla estiɗ on pebe mu''en, ɓe soottina on to ndarinooɗon e semmbee.
Ko ɗun waɗi, wuurirɓe mbeleeɗe ɓandu ɓen ko fii mayru miijotoo, kono wuurirɓe Ruuhu Alla on no miijoo fii faale Ruuhu Allaahu on.
Onsay ngii yahay ngii ɗaɓɓoya jinnaaji jeeɗiɗi ɗi ɓurɗi ngii huunjude, ɗi naata ɗon ɗi hoɗa.
Ɓi laaren mawnii, faa kaakiraaɓe meeɗen dulli yam du.
faa taami diwna kulo.
Ɗum laatanto on daliila goonɗinol.
Goɗɗo mo ceppan toorata e tawaaɗum.
suka debbo rewɓe.
Aamadu HamPaate Bah ina janngina toon ko faati e geɗe fulɓe e fina tawaa maɓɓe e dow ceerno bookaare e dow Islaam e fedde tokosere janngo ɓe ɓe potaani duuɓi.
Ammaa neɗɗo fuu selni go'otel nder ɓe'e bilki'en goonɗinɓe yam, ɗum ɓuray nayno mo o haɓɓane e haa'ere teddunde e daande, o feree nder maayo.
Si tawii Sariya on ko gasoowo wurnude addano, haray no peewal ngal ko e makko iwaynoo.
Mwnii e maɓɓe fof, njeloobbo mum illi lalmu tellina.
Gam onon eɗon anndi booɗɗum ɲannde nde Jawmiraawo warata, nde waray kama no gujjo wardata nder jemma.
Piloɗɗo no faamude ko welata Joomiraaɗo.
jinnaaji ɗiin torii Yeesu woora ɗiɗi nattoya nder aladeeji ɗiin.
Taalibaaɓe muuɗum njokki ɗum.
Alla o gaɗoowo ko o wi'i, o Ceyduujo amin, min mbi'ataa e e aaa-a carel go'o.
mooddiire
kusal
Nahuki
So ɗum waɗi, fetalaare heyre ndee daamtan kadungal kiinŋal ngal, kew ko ngol ɓeydoo.
mi wartay Alla maɓɓe.
Hay e nder tampereeji mon ɗuɗuɗi ɗin, on jaɓirii daaluyee on weltaare iwrunde e Ruuhu Ceniiɗo on.
-Addi ɗum wuru worraako noora tafii tuubal.
Taa' dey!
Sabo teŋoral ɓe nanon a warii.
Yimɓe ɗuuɗɓe, ivoyɓe ci'e piliiɗe Urusaliima ngaddi ɓe njamɗaa e wonɓe ginnaaji.
Won heen ƴamaaɓe no makko nii, won heen resaa ɓe.
Nde halfaaɓe ɓee anndunoo jikke muuɗum en iwii e faggitoraade koo ɗo oo ndee, nanngi Pool e Silas, ndaasi ɗum en faa sakoroto saroo ɓe.
e o,
Caahu mbooɗngu e kokkal geetal ko kokkaa ɗen fuu gada dow ɗum ivanoyi en, to Allah tagɗo jayli dow.
Yeesu e nodda leewi.
Men miilayno du wonaago e yonki.
Sey ɓe kaɓɓi Yeesu, ɓe ndillidi e maako, ɓe tambini mo Bilaatus ngomnaajo.
Den annitinte no baawɗe mawɗe ɗen to Alla ƴiwi, e amen bane.
Jaaŋo majjum, o itti buuɗi cardi ɗiɗi, o hokki jom wirdude oon, o wi'i ɗum: «Hinnaa mo!
laatoo mbumndaggal.
njirkitaade
Fuu kooliiɗo mo, o semtintaake ko seɗɗa.
Hakkillaaji ko duuɗi ɓoŋkiti ko ko ɓudi.
Teemedɗe ɗiɗi
haɗi galle maa welde, yo gite maaɗa boɗeeje e ɗemngal deeka.
Ɓe njeccii iɓe piya ɓerɗe maɓɓe.
—Yah!
Awa ko en nder hoolaare mi weeɓitirɗo jaabande an nden.
Munɗɗo on kadi bugii dolake mun on, immitina, wari Iisaa.
Gaɗa non ɗum fuu ɗum soɗaa dow.
Na fuu e majje woni janŋingo gooŋa e hollugo boofi, e moƴƴingo ɗi, e ekkitingo wonaago no fotiri.
mi wi'a on ko ƴool yottake heɓa naaton lebbootooɗon ɗoon.
Awa, ɓe laamoyto kadi haa poomaa.
dodditaade
Iisaa jaabii ɓe.
Laamɗo yo koolniiɗo, o ɗalataa torra koroowo ɓurka on semmbe, fawee e mon.
Ammaa Yeesu nootaaki mo.
Ɓe ndarni ɓe yeeso lilaaɓe.
noo taade kolse
Iisaa Ɓii Laamɗo toowɗo ko ɗum njimɗaa waɗude kam.
Allah e hoore muuɗum wonday e maɓɓe wartay Allah maɓɓe.
Nde nyalaa nde juldere wi'eteende Pentakosta hewtuno, tawi ɓe fow hi ɓe wondi nokku ngoodu.
Iboliiɗe belɗe e haalaaji boɗɗi ɓe majjinirta yimɓe gooduɓe ciya faamu.
Noy ɗum waɗortoo?
Fuu e non bandiraaɓe, e min ɓeyda wiiki'on, ɓeyde e waɗuki non.
O holle ko ɓe ngaɗi ɗum wooɗaa, ngam kanko o waroyi daga ɓadaaki nanuki faamu annabi Suleymaanu.
ɓe barkiɗinaaɓe maccuɓe ɓe joomu wuro maɓɓe towi e ndeena to o wartoyi.
Ka rawnooɗa yo musiɓɓe, toranee men fii no daaluyee Joomiraaɗo on lollira e no mawniniree, wano o lolliri e mawniri ka mon non, fii no men dandiree ɓoyliiɓe ɓen e bonɓe ɓen, ko fii hinaa fow mari gomɗinal.
Min mboyanii on njimi bojji.
Mi wi'aali mi heɓii ɗum gila jooni naa mi kiɓɓuɗo, kaa miɗo wondi e dogude hono no daɗondirteeɗo nii, yalla miɗo heɓa ɗum sabi min e hoore am Iisaa Almasiihu heɓii kam.
sulɓaaji daneejo mo ɗaani mbilla o.
neldal
taalibaaɓe ɓen fow kadi wiiri
Maa ɗun hiɗon wi'a: si goɗɗo woo ndirii layyorde nden, haray ɗun hinaa huunde, kon si goɗɗo woo ndirii ko sakkaakon ka hoore layyorde, haray ɗun farlike mo.
kumol
ko foondu anndi e wuro fu, jemma holli ɗum.
Ɓawto ɗun Iisaa yaadi e maɓɓe nden nokkuure wi'eteende Jatsaymaani, o wi'i taalibaaɓe ɓen: «Jooɗee ɗoo, haa mi woɗɗitoo fii toragol.
Ɓay ɓe gaynii yewtude, yaaɓu ba kadi ƴetti haala kan, wi'i: «Heɗee laayi yo musiɓɓe an.»
Simon Biiturus vi'i mo :
jenngude
baajol
e mo harnananoo ɓe weelo e fii boɗɗum.
de anndaa ɓe ɓaade woni ɓaay.
Gilla e jamaanuuji ɓooyɗi Tawreeta Muusa ina njannginee ley gure ɗeen fuu, iɓe njannga ɗum nyalaande fowteteende fuu ley cuuɗi baajorɗe.
Galaati yanko'en.
to maa njahannu.
O wii ko aan.
dankude
Sabi wanaa ƴuubee Israa'iila ɓee fuu ngoni Israa'iilankooɓe, wanaa ƴuubee Ibrahiima ɓee fuu ngoni ɓiɓɓe mun jaati.
To naa ɗum noon, daa ɓiɓɓe mooɗon senaaki, ammaa jo'oni ɓe laatake senaaɓe.
taayude
nde min ngondunoo e mooɗon kuuɗe e jikku amin kollii daahir ɗum laataaki fewre.
siwtaade
Gam majjum haani balliten himɓe iri maɓɓe, gam golliden e maɓɓe der fii nugo goonga.
Jeeɗiɗi
Ko ɗun waɗi, kala gorko jamirooje ɗee ko foti no toɓɓel ruttii janngini waɗ ɓee yo mbaɗirnoo on, oon yo anndu kaɲum ɗee ko noon jogiri famɗɗiroyɗe to laamu asamaan too.
e vi'i mo o waɗa munyal mi heɓataa yahago.
Yeesu wi'i, “Mi waroyii duuniyaaru ndu'u ngam waɗuki kiita ngam wumɓe ngi'a dengi oo ɓe bo ngarta wumɓe.
yamirfu gorko saabe Alla.
O wii ɓe katin:
O talliti kaaƴa mannga, o maɓɓi dammugal yenaande nden, o dilli.
Bammbooli
Matta 2
baade
Woɓɓe hulooɓe Allah uvi Istifaanus ɓe mboyi maayde ma'ako korey.
Nder ma'aru e woodi goɗɗoowo mo junngo muuɗum waati.
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi ɗiɗiɗi
suka debbo oo du hokki ina mum.
Capanɗe jeegom
on liloyi mo gam o vallay am, o huwanaay am nder ciya am.
Awa ko honɗunoo njooni woni njuddi an ndin?
ken yoɗɗoyre kaa,ken kerenken wo puyndam.
huylaade
Timotimo timoongal e taarii dow hoore ma'ako, yeeso ma'ako e jalbitoo kama naange, kosɗe ma'ako nandi e dangalle kuɓɓuɗe yiite.
Ɗum waɗi huunde fuu ko kaalɗon ley nimre nanete ley annoora.
Kakkilee onon wi'ooɓe, hande ko o jahango min njehi si'e feere, min mbaɗa hitaade toon, min mbaɗa luumaaku toon, min keɓa ceede.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Iisaa jaabii ɓe:
Ɗon maa ɓe mbi'i ko heɓi gooduɓe ginni ɗin.
Gam donngal am e huyfi ko doonninaa mi on bo teddaa.
Caggal ɗum, wari omo nyaame ley galle Matta.
Sey
To goɗɗo ƴamii on ko waɗi pittotonnga, mbi'eemo, “Moodibbo e yiɗi huutirki nga.”
millaahi
Kanko kaa o heddoto wo koolniiɗo.
Mo njottii ma waramba, ko taa haɗ mo ƴettugol foki on kadi.
Ko hono nii, kaanɗon juulirde.
Hakkeejo yooɓɓe yimɓe e njaari ngoni, ko hokka ɗum sernana ɓe.
To maa toontii mo, joomam, Alla am.
Non Alla jaalorii ɗi e maayde Almasiihu.
-Gilatano haali kaan haala, nannooɗo fof, watti ɗum e haajuuji mum.
-Miɗo wondi e maa.
Hinnee Joomiraaɗo meeɗen Iisaa wondu e mooɗon on fuu.
Jamaa oo haaynaa.
Gam Joomiraawo e eltaa mo o yiɗi fu.
Gam wakkaci ɗuum Ruhu Ceniiɗo no andinee on ko kaanɗoo vi'igo.
Ko suuɗii daga taguki duuniyaaru, mi wurtinay ɗum'en.
Lees
Gam kuugal Alla ngal yimɓe ndaari kama wemmbere e ɓuri anndal yimɓe.
mi hunorake hoore am.
Mawɓe ɓeen du ina kolla yimɓe ɓeen baawɗe.
hadaade
Joomiraaɗo, aan annduɗo ɓerɗe yimɓe fuu, faa min min mo cuɓiiɗaa e ɓee ɗoo ɗiɗo, faa ronndoo gollal nulal, loomta jahuuda joppuɗo ɗum de yahi nokku to jehi yahade ton.
Jama'aare goonɗinɓe foti waɗi hunnuko wooto e hakkillo wooto.
Zakariya to' a hulu, sabo do'aare maɓɓa jaabaama.
Kanko jottinoyten ko gaɗuɗen fu.
Ngaɗon ɗum faa miccitoɗon kam.
Non faa o wari ɓiɓɓe ladde fu.
Ceerno girdi mo o dogi o darii ɗaa.
mi fonndita ko boni e maayru.
Jokkam, ɗal maayɓi ira maayɓi mun en.
Yeesu wi'iɓe, “On meeɗaayi jannguki ko Dawda waɗi, nde nani weelo, kanko e gonduɓe e maako?
Ko ɗum njiɗɗaami waɗani.
so golle laawolawti ni yeeɗo daasoo.
barkineede
suura oon ɗiɗaɓol.
Deental ngal fuu deɗɗinii teeɗ, a ɗe hettinoo Barnabas e Pool ana njantoo no Laamɗo waɗiritaago maa saaɗi e kayɗe hakkunde lenyi goɗɗi.
juubeede
Tefaare liɓoore ɗum'en.
Ɓay goɗɗo, eɓe on nafodaynoo ɓen nani ɗin konguɗi makko kanko Iisaa, o wi'i mo: «Maloore wonanoyay on nafoytooɗo ka laamateeri Allah.»
Feccere yimɓe tataɓɓere ndee wi’i ko Laamɗo ƴoƴuƴi fof waawaa fewjude feere kaɲum gooto, waɗa nde waktu mbo o yiɗi, foti ko jogaade yimɓe mawɓe waajotooɓe, ko ɓeen ƴeewata ko foti waɗeeɗe e ɗe nde waɗetee.
Ndeen ndeen am ɗiɓingol ɗoo konngol kadi ɓeedii-mi jiɓaade, alaa baaba maayii bone bonɗo.
heese heese
-Miɗo anndi golle ma.
nanaanaa na ɓe njaha na ɓe njaana araaji nay baanɗi na mbaali kiinde weendu toon.
Gam kaɓirɗum am e laataaki ɗum ɓannu, kaɓirɗum Alla semmenteejum nun doƴƴoojum bo mbooji.
Oo wo moye ndelle.
Almaami mawɗo e waaldi saahiiɓe ɓeen fuu ina ceedanoo kam, kam'en duu.
Marta sakiike mayɗo wi'i mo: «Moodibbo, o luuɓii ko, gam hanne waɗii balɗe naayi o woni der saabeere.»
Ɓe fu ɓe kebbinaa Ruuhu Ceniiɗo, go ɓee baajoroo haala Alla e cuusal.
Kanko o teddinay yam, gam o hooƴay ko o heɓi to am o andina on ɗum.
Ɗum waɗiri fii ko Binndi ɗin, wi'i kon: «No laatora wonte.» ƴii-Almaako woo helataake.
Yahuuda
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «On janŋay ko Dawda waɗi nyalaane gom no rafo waɗata mo, kanko e himɓe makko na?»
Mi hollete goonɗinki ki walaa gaɗu geetu nafata.
-Gorko o jaɲol.
Cobbal
ngurngu
dan yude
Ammaa naa koo moye woodi anndal nga'al.
Ndeen ɓe annditii e ɓe ngondunoo e Yeesu.
Benal
Yaa soodir ko ngoonɗaa fuu sendan ɗum sooyɓe, a heɓay risku toon dow.
Toontee anƴanɗe ɗee ɗo, gam tokkuɗon tawreeta acci keɓuɗon Ruuhu Ceniiɗo naa, naa gam o nani linjiila go goonɗinɗon Yeesu Almasiihu.
Sabi ɗaanotooɓe jemma ɗaanotoo, cigirooɓe jemma cigirta.
Jannginooɓe Tawreeta ƴuuru no ɓe Urusaliima ngari, mbi'i:
Hare maɓɓɓe ɓuri heewde ko hakkunde maɓɓe e leƴƴi goɗɗi, sabu so ko en ƴeewi, ƴettude hitaande ujunere teemedde jeenay e capanɗe jeetati e jeenay haa yottii hitaandu junere teemedde jeenay e capanɗe jeenay e jeenay, ɓe keɓii caɗeele no feewi.
Wo ko o hokki en e Ruuhu makko, ɗuum paamirten.
Gam majjum, enen maayunoo ɓe sabbu boofi men, o fintidinii en e Almasiihu.
Woɓɓe e jannoo ɓe fii Sariya on ɓen, wi'i mo: «Karmuko en o yewti haɗii ga.»
E woodi goɗɗo bi'eteeɗo Barabbas, curaaɗo, kanko e woɓɓe curaaɓe, ngam ɓe kaɓɗii e Laamu, ɓe ngaɗii warhoore nder hawre nden.
Ɗum fottidi e ko annabo'en mbinndunoo, ɓe mbi'i :
Ɓaawo ɗum janngii Tawreeta Muusa e defte annabo'en, mawɓe suudu wa'ajordu lili to maɓɓe ɓe mbi'i ɓe.
Gaɗa majjum nyawro yeeso e walduki ngam tocceeɗan fooɗaɗon ngaɗon ko wooɗaa, ngam ciya suruki ko'e mooɗon.
O waɗi ko waagol kara o filtini ka.
Solndu
koo wi'a fu yo o waɗa.
Walaa keɓanayɗo hoore muuɗum manngu wartuki mawɗo mawɓe ardiiɓe diina, ammaa Allah noddata mo, non no noddirii Haruuna.
Sabi Misikiina en ana tawde e mon nyannde fuu.
onon ngoni belɗum ɓerɗe amin.
Ndenno ko mi andaa ko dooka haɗi, e mi nyumaa mi walaa hakke.
loore
Epafas neɗɗo leydi mooɗon, gollantooɗo Yeesu Almasiihu e sanna on.
o lili maccu ɓe ɗuuɗɓe.
Yaayaa yiɗi e seraaji maayu ɓurdeen fuu ana ooynoo yimɓe tuuba, lootee lootagal batisima yalla luutti mum e ana njaafee.
bojel naata ñaamo faa haara.
Ammaa to ɗum ƴiwoyii to Allah, nden kam on mbaawataa sankutuki ɗum.
Taa kawtee e golleeji ɗi ngalaa nafa golleteeɗi ley nimre, de ko haani dey, cuurton ɗi.
e ɗiɗɗi e ɗiɗi.
Nde o faa andii wuro, sey mawɗo soojeeji liloy higooɓe muuɗum mbi'a mo.
Ɓe toontii ɓe bi'i: «Muusa umri gorko winna ɗe ron cergal to e seera debbo mum.»
E gooŋa, onon woni tedduŋal amen e seyo amen.
Ka batumi on der niwre, batitee ka caka ɲalooma.
mbaamle e tille fu leyɗine.
Hono nii du, nde ɓe tilinoo e hiraande ndeen o hooƴi horde cabijam.
Ndennoo, hono laatii?
On saa'i ɗon, Yaayaa lootoo maa nde tuubuubuɓe yoo on feɲɲi, tawi himo waajoo ka wulaa diiwal Yahuuda, himo wi'a: «Duubee, ko ɓii laamu kammu ngun ɓadike?»
kaananake nihii beero waalnoowee jam ɓe ƴamee to dawrata.
To ɗum noon, maayɓe nder goonɗinki Yeesu ɓeen kalki.
Kuuɗe Lilaaɓe.
O wi'i ɓe:
“ɗiɗiɗiɗiɗi
Tawi ɓe anndaa ko ɓe wi'i am:
Teemedere
Yeesu ɓesdi noddi almaajiri e muuɗum ɓee vuttudu, o fuɗɗii yecago ɓe ko heɓata mo, o wi'i:
Onsay goɗɗo e ɓen mawɓe wonnoo ɓe ɗon, wi'immi: «Wota a wullu!»
ndallere
Koo ɗume ɗum ngaɗotoo ɗum to neɗɗo hoolake am.
Gorko oo immii, hooti suudu mum.
Moye?
Jooni taƴoowo no heɓey biya muuɗum, o hawritay ɲaamdu ƴaawol, waato yimɓe heɓoo ɓe yonki ɗum faa abadaa, gam aawɗo e taƴɗo nanda belɗum.
Sabi no Yuunusa waɗi ɓe balɗe tati jamaa e ɲalooma ley reedu liingu mawɗo oo nii, hono noon ɓii neɗɗo waɗirta balɗe tati jamaa e ɲalooma ley yanaande.
Sakiraaɓe, gooto fuu no worrunoo nde noddete ndee, yo heddoro non yeeso Laamɗo.
Onon bo'ole, ɓiɓɓe poosooje.
No Barnabas e sol heennyi golle mum der Urusaliima ɓe kootidi e Yuhaana, ennitirteeɗo Marku.
E winnii kade: «Joomiraawo e anni miilooji annu ɓe, ɗi laati nun banngi.»
Sabo yimɓe ɓeen ina ngaɗa hono worɓe ujunaaji joyo, mba ka rewɓe e sukaaɓe ngalaa.
Golle Lilaaɓe 2
heddii o yeeƴi to yaadiraaɓe makko toon.
Ɗum waawaa laataade.
nden ɓe njoofi ɓe.
-A yiɗaa naa mi suge naa mi lagge.
Pulli wi’i: “Il est certaini qu’estin kuuɗɗo kii, est venu exposer son ndesa kooɗo, parce qu’il a vii en mbeeɗee si le dode de la Dame.
kaako mawnumi koo, mi seerii e golle cukaaku.
Non waɗay ɓe tokkaay Yeesu ndarda on imanngu, nden on njowataa kammunde mooɗon dow koo moye ngam ko ngiɗɗon.
Jooni woni carel ngel ɗum waɗanta yimɓe duuniyaaru ndu o kiita.
“Ɓiɗɗiɗiɗi
O waɗii fiyannde jihaadi e hitaande junuɗe teeme jeeɗiɗiɗe capanje.
Iisaa, suura joveego o.
Aardiiɗo oon no iɓey e ardungal Malkisadak naa ngal haaruuna.
Capanɗe jeegom
-Arande!
didi
Hooreeɓe eklesiya
Woɓɓe e maɓɓe wi'i: «Ko e immorde e Balzabuula lanɗo jinnaaji ɗin, o woni raɗorde jinnaaji ɗin.»
Sabi kamɓe njeyi laamu Laamɗo oo.
Ko ɗun waɗi si mi lamminiray on wano Baaba a lamminirimmi non, fii no nyaamiroyon yaron ka ndaɗɗuɗi am, ɗun ko ka nder laamateeri am, jooɗo ɗon kadi ka julle laamu fii laamoyagol bolondaaji Israa'iila ɗin sappooyi ɗiɗi.
Saabii goonɗinal Ibarahiima jaɓiri ittude Isiyaaka Sadaka no layyaari nii nde Laamɗo ittikoro makko ndee.
Sanaa o daartiniraa yeddooɓe mo jam jam, sabo hasii Laamɗo hokkan ɓe no ɓe tuubira nde ɓe paama goonga.
e lohotooɗo.
ko fii miɗo sutii wonde ndun ɓata kuru ko sokolɗɗiɗɗi on ko haa seeɗa.
tilaay
Ninndi winngii e malaa'ikaaɓe min ɓen kadi piiridi e maɓɓe.
“Ɓii, Ɓii, Ɓii, Ɓii, Ɓii, Ɓii!
Wo Muusa mo njowɗon jikke mooɗon dow muuɗum oon, kam felata on.
Korentu aranol hoore jeego'o
Miin!
Kanko reenata ceede laamiiɗo debbo oon.
Woɗnde ɲandeere Yeesu e tokkuɓe ɗum'en njooɗii kiirtoo nder wuro Leewi.
Sey ɓe moƴƴi ko horii diga mburoodihoy njooɗi ko yimɓe ɲaami korni, ɓe kebbini kondooje sappo e ɗiɗi.
Iisaa wi'i mo:
taa tokki ko Attawra wi'i naaduki maaɗa e nafi.
Nde won ɓe lidda e lesdi saaran fuu ngi'i ɗum, ɓe tuubi, ɓe tokki Joomiraawo.
Ende taƴa haa nde sennda yonki e ɓernde, nde sennda jokkooɗe e mborɗoo ndi.
Goonga kaalanammaa men, jemma oo pay, fade don ɗooru e jogude, a wi'an a anndaaka kile tati.
Maaniraaɗo oo wii koo e geɗel gootel dey, so tawi eɗa rokka mi yitere maa wonnde ndee.
Amma onon, barkee laatanike on gam gite mooɗon e yi'a noppi mooɗon bo e nana.
E nder ko Iisaa wonnoo Yerusalaam kon, ɗun ko ka juldeere yawtaneede, buy gomɗini innde makko nden sabu maandeeji hawnee ɗi ɗi o waɗaynoo ɗi.
Yeesu tokkii wi'ugo: «Goɗɗo waawataa ko naati wuro semmenteejo, ɓotta ko o woodi, to hinaa o arti o haɓɓi joomum taw, nden to o haɓɓii mo, o waawan ko ɓotti ko woni der wuro ŋon fu.»
Ɗum saabii so miɗɗo haaldira e maɓɓe banndi.
suka debbo heddinii haala inndan faa wooɗi.
O waɗi ton balɗe lasoy ɗiɗiɗi, sey ɗan e jarboo mo, oo woni hakkune tewuuji ladde, malaykaaɓe e hinnii mo.
Yettoore laatanoo Alla, diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Kalfaaɗo ngol banndol, minen tan kaldu ɗaa naa yimɓe fuu.
Ndeen faa tuma manna ar tii yii cuwalen ngel e juuɗe gorko oo, gorko oo heɓitii wii faa tumata manna, hol to gorko ma won?
O wurtii yaasim imo woya bojji cattuɗi.
Yeesu e gaccoo munaafitaare
furkaade
Ndi yana haa pecci jamma laamɗo e heƴitii fay caggal suudu.
Kollee kam mbuuɗu cardi.
O jaabii ɗum, o wi'i:
Wanaa kaɓɓe mbonngotoo Iisaa mo njogi ɗon innde mum lobbere oon?
Tati
Yuusiya rimi Yikkuniya e miiraaɓe mum.
“Ɲoɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Gam ɗum semtu ɗum debbo volva nder ikiliisiya.
Taalibaaɓe Yaayaa kumpitii ɗum Kabaaru oon fuu.
o ñalli to am.
Jeenay
Ñaamo
ɓe kippii e leydi ɓe cujidani ngel.
Tagu maa so omo hollata gartol maa, kaɲum e timmoode aduna.
maa taw o ari ko haɓde e majje,
Ko e makko kanko on nde bo cakaajo, lamɓe aduna ɓen jokkiri jinan e hoɗuɓe ka aduna ɓen mandiliri jinan makko on.
Onsay ɓen suufaaɓe sendiri conci makko ɗin urɓa.
gam o suɓii yam mi wa'ajina sooyɓe habaru belɗum.
o kaalananke Alhuudiyankooɓe.
Ko no tawi ɓernde an nde waalanooki, ɓay mi tawaali ɗon o musiɗɗɗo an wi'eteeɗo Tiituusa.
Ɓornee jikku Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu hande no ɓornoorto ɗon kolte.
Cabbi.
Ammaa o'o debbo soofnirii kosɗe am e gonɗi muuɗum, mooytirii ɗe gaasa hoore ma'ako.
Ko onon, yo yiɗɓe, hoɓɓe, jananɓe, mi wakkilinii nii on e reenagol ɗii himmeeji neɗɗanke, ɗi tawata ko haɓooji wonki.
o wi'i nji'i ngu,
Faa hannde emin ndaaree kama muuɗum duuniyaaru, e tuundi ndi yimɓe ndufoyta.
Haya, worɓe yogaaɗe njaadi e men ko juuti gila nde Joomiraaɗo men Iisaa wondi e men ndee, iwde e wakkati mo Yaayaa lootimo lootogal batisima, yaade e nyalaande nde o amtaa faade e kammu ndee.
Kayre woni fonnditaare nde Laamɗo hokki goonɗinɓe mo ɓeen.
Ɗum winndaawo nder deftere senii nde: «Alla no nanngirey annduɓe ƴoyre muɓɓen.»
-Kam du o hokki ɗum wakkati.
Miin woni ɲaamdu wuurunoo Ruuhu.
suuraawol sappo e jowi.
Ɓee naata haalaaji ɗi yaalay ɓe, ɓee una batu.
Neɓe nannoo ɗum ndee, ɓe mbittiri gooto gooto.
-ŋe mo ndu!
Saamori haɓii e konu Farayse fodde duuɓi sappo e jeeɗiɗi ɗiɗi.
Kono kala ɗoftiiɗo janni, on innete tedduɗo e nder laamateeri kammu ngun.
nagara niɓɓii hay pooyi kuɓɓaani.
ko honɗun o heɓi?
Iɓe ƴefta ko'e maɓɓe e meere, ngam nyumooji maɓɓe ɗum ɗi duuniyaaru.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Walaa ko mi windana on dow wallugol seniiɓe won ɓe Urusaliima ɓeen.
Ndeen Binndoowo ngalluure ndee jeɗɗii jamaa oo wii:
Sinnoo Sariya baawɗo hokkude yimɓe nguurndam jippinanooma fokkitaare ƴuwannoo e Sariya oo jaati.
“Ɲiɗɗiɗi
bagaajo
Den ɓe kolliri Yeesu e yaha e koyɗe dow maayo faa ɓattii ɓe.
Koo e ɓanndu o nattidina koo naa e ɓanndu mi annda Allah tan anndi.
Caggal ɗum, ɓe lamndii mo, ɓe mbii:
nde caangol falƴi fiiingo ɗon e ɗon ngo yani ngo fuu.
o yoppi lefon maako hoore na luuloo e dammbugal luuro ɓokki.
tumtaade
Njokol ɓe, ko mbinndira mi on ndee.
Almasiihu sennu nun na?
wolla golle.
Yidde nde o ɗuniyam laataaki mehere, gam mi ɓurii lilaaɓe horii ɓe fuu kuugal.
tettaade
Ɓawto ɗee ɲalaaɗe ɗoo.
haɓre.
Kono ka liddu ɗun, o munyani on tun, ko fii o yiɗan hay gooto hayra.
nde tawnoo Iisaa no andi Fasikiyaagal maɓɓe ngal, o jaabii ɓe, o wi'i: «Ko fii honɗun ndaardorton-mi?»
Mantoore wonanii Alla, Ben Iisaa Almasiihu Joomi men on.
mi laatanto on mbaaba,
Yeesu wuntinii dimdaaɗo e bumdan
Taalibbo biyeteeɗo Ananiyas ana wonnoo Damas.
tawi ɗaɓɓe koota ko mi nelanoyta.
Goɗɗo feere boo vi'i :
Ɗiɗi
Tawi woɓɓe e jannoo ɓe fii Sariya on no ɗoon, hiɓe miijoo ka ɓerɗe maɓɓe.
Si yimɓe ɓeen keddaake e ley laana kaa fu, onon on ndaɗataa.
Yeesu rimaama Baytilaama der leydi Yahudiya, wakkati laamiiɗo Eroodu, go woodu ɓe annal ƴiwoydigal lettugal wari Urusaliima.
cofel
helle capan njowi e goɗɗo, mbele ko ko jokkindiri Bayal gorko e yumma debbo walla alaa.
Barke laatanto maccuɓe ɓe Joomiraawo mum wartoyta tawa ɓee deeni.
Sibbit-maa, ɗeɗɗo semmi’sanko-leure, ɗeɗɗo deeɗɗo fii Yeesu, a tel poin, ɗeɗo res piir, viwla-maa.
Ɗen geɗe fof e kala muuyaŋgo ɓe poti jogaade Alla ko ko fewji ina ɓadini ɓe.
donngu
tokkam
Iisaa wi'i ɓe:
Daaree!
Miin, mi fini tawumi mi kam.
Yaa ɓuuɓa ko kam sakkitii e saw yiɗa aduna, ɗum woni ko o miɲiraaɗo.
Nyannde nden, ana foti ujunaaji tati neɗɗo ko naati e deental goonɗinɓe ngal.
Ɓen ɗon wanywanyɓe am boo, ɓe ngiɗaa mi laamoo dow maɓɓe, ngaddeeɓe ɗo'o mbaronɓe yeeso am.
Ko duuɓi ɗati ɓawto ɗun si mi yahi Yerusalaam fii yiidoygol e Petruusu.
manude
ndango oo tawi Iisaa no jannde.
faynde
Korɗo gooto yi'i, umo hucciti e jayngol, ndaari mo faa wooɗi wi'i:
walaa fuu ko suka debbo yoppida so wanaa du'aawo.
Yeeso
o yotonoo nii suhu gorko foooti.
Taa celon waɗude du'aare.
Iisaa wii ɓe:
mettii dey koddu.
Onsay o yalti ɗon, o yaari nokku goo.
wa fewndo ko Iisaa yawtaynoo ɗun, Fariisiyaaɗo gooto torii mo yo ɓe yaaduka makko, ɓe hiirto doya.
Bi laatus wi'i ɓe tataɓun, ngana ɗume?
Wanaa e innde maa min ngaɗiri kaayeefiiji keewɗi naa?
ndaroowo
Ɗum fuu heeferɓe maa e njilloo ɗum.
Ngam ɗuɗum woni ko Allah wi'i nder alkawal ngal o waɗi, o wi'i, “Hitaande garaynde go nge'el carel, mi so''oytoo, nden saaratu danyay Ɓiɗɗo gorko.”
A haali goonga ko mbi'iɗaa walaa goriyoo ɗum.
So aan woni kaananke Yahuudiyankooɓe oo biltu hoore maa.
Sey Yeesu fuɗɗiti wulli sembee nden yoofiyonki muuɗum.
yoppitaade
So o yetta Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu kokkuɗo kam semmbe faa mi gollana ɗum.
Hay gooto yi'aali baabaajo on si hinaa on iwruɗo ka Alla, on kaɲun yi'i baabaajo on.
fuu e non Allah e jitataa koo go'otel maa koy.
Aahiiɓe ɓen fu, wi'i hande nun.
May
Yimɓe ɗuɗɓe yahooɓe yeeso Yeesu e tokkirɓe mo gaɗaɗa e ɓe mbi'a e semmbe ko o saala to ɓiɗɗo Dawda.
Ee baawɗe belgebul mawɗo ginnaaji nun o riiwirta ginnaaji, kanko woni hooreejo ginnaaji, waɗi o riiwaɗi.
Ammaa min kolley on e min poofde e ma'ako gada e baawɗe Allah.
Ko mi imminaa ɗo fii yewtugol ma, humpitee o Kibaaru Moƴƴo.
to koo moye jooɗoo nder maago.
e anndi gorii ɓe wartii fu, o waɗi na won ɗoo.
mboo ka ngam ndarii dow njaareendi-le gorde maayo.
Ko ɗum waɗi o woto o njejjiten jaŋngen nde sukaaɓe men ɗemɗe goɗɗe.
hande ɓeero o ñaami.
mi winnda ɗi e ɓerɗe maɓɓe.
Iisaa yahi Yerusalaam.
-Ɓikkon am, ti'inee to goɗɗo estu'on.
Hakkuru Puulusa ɗimmuru haayɓe korenti ɓen, simoore sappa ɓere.
to' on tokkuɓe.
Ɗum waɗi nde miɗo hoolii haalude ɗum yeeso makko.
tinnaare mooɗon soobinii ko ɓuri hewde e maɓɓe.
Yimɓe ɗiɗiɗi ɗiɗi
Nde ngi'i mo, mi hayɗinii korey.
Neɗɗo fuu, yi'i am kisndam ƴuwruɗam to Laamɗo.
ko jeyaa e leydi Faransi
Ɓay malaa'ika'a ɓe ɓen ƴentii, ngaynaa ko ɓe ɓen, wi'indiri: «Mahem Baytilla hiimi ndaaro'en, ko waɗi ton kon, ɗun ko koo ko Joomiraaɗon andini'en fii mum.
Baabul sappo e joyi.
Emen daaren fewooɓe, baano gooŋal men batata.
Alla annuɗo ɓerɗe ɲimɓe, seedanakeɓe, no hokki ɓe Ruuhu Ceniiɗo hande no o hokkiri en.
coral
Ndeen Yeesu vi'i mo :
ko salmini mo waynete.
Bi'ee ɓe jooɗon.
Emi andi ɓeen ɓe cuɓmi, ammaa e haani ko Deftere vi'i heeva, mo ɲaamda e miɗo umman to en.
Ɓen ɗon kuuwooɓe kuuɗe maɓɓe boɗɗum, ɓe keɓanii ko'e maɓɓe inɗe boɗɗe, ɓe mbaawoyɓe meta kulol walaa dow hoolaaki Yeesu Almasiihu.
—Moodibbo, miɗo ɲaage tinna danananam ɓiyam gorko, sabo kam tan ngoodumi.
Ko saabii?
nanaana ɓe njah.
o wi'i toon jaamnii.
Ammaa yettoore laatanoo Allah kokkuɗo en jaalorgal, gada e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
mi taɓɓitinii aan boo non ngon ɗinirɗaa mo.
on fuu on ngartii go'o nder sumpootirkii yeeso Almasiihu.
Ndi majjini yimɓe wonɓe duuniyaaru, e kayɗiniiɗum ɗum ɗum ɗum ali ndi ndi waɗa e yeeso mardi arandeeri nawniraandi kaafaŋŋe, ammaa e ndi woodi yonki.
Ammaa ina woodi toon gorko jeyaaɗo e waalde Farisa'en bi'eteeɗo Gamaliil, jannginoowo Tawreeta Muusa tedduɗo e yimɓe fuu.
Njaabii-mi ɓe, Roman koo ɓe neesoraaki sarde neɗɗo tawee jortaaki e happuɗe ɗum ɓee, jaaboo ɗum'en.
Iisaa haaldi e Simon Farisaajo oon, wi'i:
Ammaa gooto nder almaajiri'en Yeesu dariiɗo haɗaɗon safti kaafay mum feƴƴi nofru maccuɗo ardiiɗo diina mawɗo, o itti ndi.
mii Joomiraawo wi'i non:
Ammaa to on nja'afanaaki waɗan ɓe on leyfi, Baabiraawo mooɗon boo ya'afantaako on hakkeeji mooɗon.
Wakkaci nde eɓe nder tidjaago dow, emo nder ƴentineeki, sey worɓe ɗiɗo ɓe kolta daneeje ngari ndarii faro maɓɓe, mbi'i ɓe.
Daande vi'i mo :
Onon banndiraaɓe am, to on ngi'ii goɗɗo e waɗa hakke, onon keewuɓe Ruuhu Allah, sey co'on mo dow laawol nder hakkiilo.
Sabi Laamɗo waɗi en ko ngoonɗen jooni koo, e ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu o tagiri en faa ngollen golleeji lobbi ɗi o landinani en ngilla arande ɗii.
Ɓe njahi to Yeesu, ɓe torii, ɓe torritii, ɓe mbi'i :
buykude
Laamɓa ɗum woni joweego, o joweego, o joweego'o.
Bilaatus e jooɗii dow jooɗorgal kiita, sey debbo maako liloyi ɗum wi'amo, “Taa' meemu on ɗon mo waɗaayi ko wooɗaa, ngam hanki mi hoyɗii dow maako mi wannii naa' seɗɗa dow koyɗon ngon.”
Kanko taw woni mo maayata, imo jooɗii nder jayngol, walaa potuɗo ɓaddo haade maggol, walaa meeɗuɗo yiikimo, walaa baawayɗo yi'a mo.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
o wonen wi'i woodi, “Fooli fukki wi'i njooɓi.
Toon Urucaliima faro dammogal bi'eteengal dammogal Baali e woodi weendu wasa ndu fillanaa ndu rumpaaji jowi.
Tabiita, umma!
mumtinde
Minenka, min mbaawaa selude haalde ko men nji'iri gite amen, e ko min naniiri noppi amen.
Biyeteeɗo konŋol on ina wondi e Laamɗo, wo o Laamɗo du.
No oon anni Alla laati nun gooŋaajo, annay bo, mo gaɗu mum foonnitii fu, laati nun Ɓiyiiko.
E tawsi on ɓuraaɗi hittude.
Diga e goonɗinki kin nun Yaakuubu barkiɗiniri ɓiɓɓɓe Yuusufu, go gooto, no o faanii maayugo.
Yeesu wurtini ginnool muumi ɗinŋol goɗɗo.
Jamaa oo jaabii.
Kanko woni afo ɓurɗo huune ko tagaa fu.
Pol e mi yimataa fiyanaa omton ka miɗndu mi yi'a yaasin handen ka, e ɓe mbi'i woodi.
No Alla woniri sella fin ndeejo non, ko non tawiri konngol ngol men hewtini on ngol wanaa ngol hiiɲi e oo oo.
Nii doommoo ɓe ɓee nanngi mo, ana piya mo banaaje.
teeren
Baɗkaa ko kala ko yaadaani e yidde Alla.
Maaneeji laamaare Alla
Ujunere
Ɓii neɗɗo waɗetee juuɗe luuttooɓe.
disinde
noore men ɲiɓiɓi.
dariiɓe haade maako mbi'imo, “A huɗumawɗo mawɓe ardiiɓe diina mo Allah suɓii?
Anan Laamɗoowo mo kulle kiyawɗe, hedde ɓe tuufa na mo faa ɓe keɓa e makko haala ka ɓee nannginira mo.
To' on kul baawɗo wargo ɓandu neɗɗo, ammaa o waawataa wargo yonki muuɗum.
Tawi maamiraaɓe men ɓen no wondi e rewirdu ndu seeditoore nden woni e mun ndun ka wulaa toon, wano yewtidaynooɗo e Muusa on, yamirirnoo mo yo ndu moƴƴinire non, e sifa no o hollirnoo mo non kadi.
Haala kammu welii kawtal tokkuɓe Yeesu fuu.
Sey Agarifa wi'i Festus, “Ndaa neɗɗo o'o wi'aayno kiita maako yaaree to Kaysar, daa o yoofaama.
ngam nder ɗenɗon balɗe ɗum waɗa e torra kalluka mawka iri ka ɗum meeɗaayi waɗuki daga carel ngel Allah tagi duuniyaaru haa jooni.
Nde banndiraaɓe goonɗinɓe wonɓe Rooma nani habaru garol amin, ɓe njahi luumo Apiyus e Yaayre wi'eteende gipporɗe tati, gam taɓɓaago min.
Ngaɗee non ngam Allah hokki on yonki kesum barka wolde maako goodunde yonki tabbutunde haa abadaa.
Ɓe oon wakkati, ɓe njahi hinndoyaari yanaande ndee, ɓe uddinefaggasi, ɓe meelinde, ɓe ndarni ɗon sordaasi'en hayboo ɓe.
Kono kadi paamaa won kaayusaaji ɗi njiimi e laawol, miɗo yiɗi ɲaagaade ma, aan jom nokkuure so won ko kumpitidaa heen yoo a firtanam ko ɗi ngoni, sabu miɗo yanana ko e njiimaani maa ɗi ngoni, sabu ko ganndal e laaɓal mbaawi moftude ngaluji e kaayusaaji poɗɗinii heewde.
Iisaa haali
ni na ɓe njaha.
Ila ɓe sankitaaki ɓe ngeddootere hakkunde maɓɓe.
Ndennoo, jogaramnoo gooto e gollooɓe maa ɓeen.
Sey ɗum waddani Yeesu suka hoy pamaron ngam o yowana koy juuɗe, o waɗa na koy do'aare.
Goonga, on ndokkaama laawol faa mbaawol nyamnde huunde fuu.
e haraa ɓuru Ibraahiima Baaba amen mawnude.
Ɓe bolitii e semme ɓe bi'i: «Tiggu mo dow leggal palaaŋal.»
Yimɓe mbaawanaa ɗum, ammaa walaa fuu ko Laamɗo waawanaa.
Moƴƴere Alla wonda e mooɗon on fu.
yomneede
kurkuruuru korkanŋu
Mi yaarii ton saabe ko Laamɗo ɓannginani kam koo.
Hello jeetati, waɗi ɲalaama gooto e ɓe njooɗo ɗii, gaynde wii Sammba:
muuru
Mbaɓɓe baɓe heɓɓitii wi’i: “Ceerno men o haalani Demoowo makko haalulaaji mettu ɗi mi, o wi’i:
Ɗuuɗɓe nder nanɓe wa'aji maɓɓe ngoonɗini, faa ɗuuɗal maɓɓe laatii yimɓe dubuuje njowo.
-Ɗum ɓurndu nduu darodii koyɗe mayru, ndu waɗi kereŋƴoowli haa ndu toowi, ndu wi’i: “Ndei maa on konno ɓee ko min woni Laamɗo majja, waɗooɗi kadi waɗi laawol gonngol, ndu wi’i: “Ɗum koy ko kaawisa.”
Huunde wootere ina ɲakani maa, yaha sonnoy ko jogiɗaa ɗum fuu, kokkaa ceede ɗen talkaaɓe.
Onsay o yamiri taalibaaɓe ɓen o tentini, wota ɓe wowlan hay gooto wonde ko kanko woni Almasiihu on.
Cannooje
“Ɲoɗɗiɗɗi
Gese bisa teeɗe ko ɗeen min teentii nde ngal gollal.
-Oo Laamɗum noddirte.
Pol e du'anoo ɓe Filipi
o fiyaaɗo faa wara miɲana ɗum waɗnde.
Taalibaaɓe makko ɓee mbi'i mo :
Si tawii non Ibuliisa raɗike Ibuliisa, o liɗɗike hoore makko kanko tigi.
Ɓe ndarii e ɓe mbiya:
Ceɗɗe Farayse so A walla oo walla oo rewɓe e mum ina wi’ee kee hono kutoo ɗu woni laɓi.
Isa jaabii:
Gaɗa maajum tokkuɓemo moɓti ko horii, ɗum heewi konndooje joweeɗiɗi.
Almasiihu Galili iwrata na?
kaŋŋe e ko harmi e leɗɗaɗunoo oo fuu.
Allah hokki ɓiɗɗo muuɗum laamu ɓurɗum ɗum malaa'ika'en, non no innde nde Allah hokki mo nde ɓuri inɗe maɓɓe.
Mbii mo mi, miin ko mi desaa ɓe.
A fergitere e laawol am, sabi miilo maa ngoo iwrataa to Laamɗo, to o yimɓe ngo iwrata.
Voliinde ndee han woni Habaru Gonɗinki ki ɗiɗi nga'ajinta.
o yotonoo nii suhu gorko foooti.
Ko aadii Ibraahim buuɓa kaa keɗtaa ina jooɗoo e jaɓɓeere, Ibraahim dillannoo ko e politik.
Onsay ɓen banndiraaɓe laazaru ɗiɗo, immini goɗɗo haa e Iisaa ko andinoya mo, wi'a: «Koohoojo, giɗo maa on no nawni!»
Ɓay murtal du ndun accii Puulusa ɓanitii taalibaaɓe ɓen.
nden o wartay ɓiɗɗo to am.
Capanɗe
Ɗoon e ɗoon neɗɗo on ummii yeeso yimɓe fuu, hooƴi be''itu muuɗum hooti e maalta Alla.
o wari o yiitinde.
Ko sakitii koo, warɓe ɗiɗon ngari, mbii:
bataaki Yuuhanna ɗiɗaɓi.
heltere
To on ji'ii hennu hoore fuɗool e wifa, on bi'a: «Guli waɗan.»
Eɗen fof ko enu wasɓe timminnde sariya Alla.
nayoy
No en jiɗi banniraaɓe meeɗen, en anni en ƴartake mayde e naati der yonki.
O wi'i malaa'ikaajo on, o honɗun waɗi koohoojo.
Moodibbo, min kuyii jemmaare fuu, min nangaay koo ngootu.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Gam ma'ajum, enen ɓennduɓe nder tokkugo Yeesu, sey nyumen kama noon.
Yimɓe ɓen mooɓii kadi haa ka tawata kanko e taalibaaɓe makko ɓen, ɓe waawataa hay nyaamude.
Ɓe lamndii mo, ɓe mbii:
neewngel
e wonnoo toon, Iisaa yi'i omo leydi.
Too, bandiraaɓe, mi hokku misaalu ɗu'um dow am e dow Apoolos ngam e mi yiɗi ekkitooɗon to amin to ƴaɓɓooɗon ko winda ngam topiyon gabaare mbi'on goɗɗo ardiiɗo ɓuri goɗɗo.
pati ngiɗeeɓe, annon kalfaaɗo mooɗon onon e maɓɓe fuu ana dow kammu, kasen du oon ɓurdintay
Ina nana faa laaɓa tawo paamataa.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Si tawi goɗɗo e mo woni sabu ande, haray hinaa min o haani ni, kono ko on fow maa woɓɓe e mon fii wota mi wowlu haa feƴƴita.
No ɓeɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Sabi miɲa oo, o maaynooɗo, o wurtii, o kalkinooɗo, o hewtaama.
Gam ɗume onon yimɓe nduu jaamaniiru ngillotooɗon hollego kaayniiɗum?
na ɗeɗaɗaɓa ɓe ɲaɗaɓanii yalla ɗaɗaɗaɗaɓa
Men laati nun lilaaɓe Alla, emen bata e ɓerɗe laaɓuɗe yeeso makko, gam emen kawtii e Almasiihu.
Ammaa nde iwooti njeenu naa' seɗɗa hakkunde yimɓe, e haani koo moye neɗɗo te'a, nden koo moye debbo waɗateegal.
kasen duu omo yeloo yiide ɗun ana waɗa kayɗi.
Jaɓiɓɓe
Gorko oo immii, darii.
ngele
yorude
e mo heddiiɗo Marta jakkitinoowo mo ɗon.
Sey toomawi imo, Joomiraawo am Allah am.
Hareeji kadi waɗoyay hakkunde leƴƴi ɗin.
Tama wanaa ana winndi, suudu am ndun noddirde suudu rewirɗe leɲi fuu.
Tati
wo am maccuɗo lobbo, koolniiɗo.
nde Biiturus yi'imo ƴami Yeesu wi'i, “Joomiraawo, ɗume heɓata mo?”
doonyude
Yahdu
Bone laatantoo on on onon wumuɓe ardiiɓe.
Kono so tawii Laamɗo ɗam suyii, hol no cafeeki heɓtortoo?
Ɓaawo mum ɓe ɓanti lince yeesooje, e ɓe jahana to ɓe daroto.
gollirde
Dow
hakkeeji maa yaafaama.
Ɓe puuytinii haala makko.
kaɓɓee ka waɗuki do'aare, ngaɗee hakkiilo mooɗon dow do'aare nden, on ngetta Allah.
Joomiraaɗo on daalani Joomi an on!
-Helo jeegom, Sammba wi’ e ina anndita.
ko toowi darnde.
Moy torrata on kul on ti'inii huugo ko vooɗi ?
Diini yanke e ganndo, hello capanta.
Yeddidi
Mbalndi
Ɗun ko ɓen heɓaa ɓe immorde e Alla, hara hinaa immorde e ƴiiƴan maa e mbeleeɗe ɓanndu, maa e faale neɗɗanke.
Ɗon ƴiiƴan e diyam faccii.
Pol e Barnabas fooɗontiri, yeddontiri e maɓɓe faa ɗum juuti.
Onsay Iisaa eewndi, fewndo ko o jannata ka juulirde mawnde, o wi'i: «Hiɗon andilan, hiɗon andi kadi ko mo mi honto.
O naati laana ka, o tawti ɓe, henndu nduu darii.
Goonga kaalanammi on, ɓe keɓii barjaari maɓɓe faa timmi.
Walaa annduɗo moye woni ɓiɗɗo to naa Baabiraawo, noon boo, walaa annduɗo moye woni Baabiraawo to naa ɓiɗɗo e oon mo ɓiɗɗo yiɗi vannginango mo.
Woɓɓe der Farisaaɓe wari to makko, ƴami mo gam jarboo mo wi'i: «Gorko e woodi laawol seera debbo mum baa to gam daliila ka e nun na?»
Ndeen Biiturus ummii yahi dammugal wuro.
hillifeede
Mawni ko Simon o adii fuu hawrude, o wi'i ɗum:
Taa waɗaay njeenu, ammaa a waɗii warhoore too, a wartii gewoowo dow ka Allah won ɗon.
hofa naade
Dow e ley ƴaɓɓoto, ammaa boliiɗe am ƴaɓɓataako haa abada.
Jeenay
Teemedɗe ɗiɗi
Ñaamo
goɗɗo gooduɗo nyawu ɲaamojum laral wari to Yeesu diccii e toroo mo, e wi'a, “Taa jaɓii, a waaway njamɗitinaayam.
wakkilde
ñaamri
Kay, faa maa e maaydugo e maaɗa.
Udditde
Hande non, naatu ɓe caka mooɗon ɓen miilirta miilooji jaaranɗi ɓe so ɓingo ɓalli maɓɓe.
Bone woodanii maa am Baytisayda.
Kokkee mo koo iri ngale ballal ngal o yiɗi to mooɗon, ngam o wallii yimɓe ɗuɗɓe hawtii am.
De gooto e sordaasii ɓen yuwi Iisaa labbo e wuttudu.
Nder ɗen ɗon balɗe, yimɓe ɗuɗɓi fuɗɗiti kawrito Yeesu.
Nyumooji maɓɓe no leliiɗi, goonɗinki maɓɓe boo e laatii wehere.
Wiinol!
ngaɗa o wi'iino o noddi e cembe li'aajaru wurtoya.
Korintu ɗiɗaɓol 2
Worɓe ɗiɗo ɓee heen gooto ko mawɗo mo waare mawnde, keddiiɗo oo ko suka.
o heɓii ɓoɗe kaŋŋe ɗuuɗɗe.
Baato men anniino Almasiihu dow laawol ɓannu, joonin nun nun bane men anniri mo.
Ammaa ɗota mehere oo de aaduɗaa jaangal heɓa nji'en law.
montorooji
Waɗen am ɗo hoore, yaayama lootagal batisima e laam.
O jaabii ɓe, o wi'i: «Onon no ko honɗun jaggitanton yamirooje Alla ɗen sabu naamuuji mon ɗin?»
Ɗum min cooda heen ko min nyaami, ko heddii koo min naatira ɗum cinema.
ɓe ndarii e ɓe ndaarde Iisaa, pati o yamira ɓe, ɓe naatoyii e ɗiɗuru.
heddande
dongu
kono reenee e leɓen Fariisiyaaɓɓen e Saduusiyaaɓɓen.
Wa haayun Yahayya!
To en calike mo, kanko bo o saloto en.
Ɗuum ɗum ɓanndu am.
“Ɲiɗɗiɗi
Den Yeesu wi'i ɓe: «To non, kokkee laamiiɗo Rooma ko laatani ɗum, kokkun Alla bo ko laatani ɗum.»
Taalibbo debbo biyeteeɗo Tabitaa ana wonnoo yoppe.
Gam ɗum fottanii Alla ko woni der mum fu wonoo der Almasiihu.
”
Ɓay kurkaadu ɗum hewtiti, o yottintini e jom makko ko o nulaa kon fow.
Ngam carel waɗii ngel ɗum waɗanta yimɓe kiita.
Ɓe ngoɗɗɗoraake dangeere nee, kinaa ko waarata e meeturuuji teemedere.
Waɗoo ɓe annabaaku boo, sey ɗiɗo koota to mbolva, ndeen yewii ɓe boo liinya bolle maɓɓe.
so rewii faa yaww wi'i:
Sammba ceerno.
Ɓe kiitoto mo kiita maayde, ɓe gattan mo e juuɗe heeferɓe.
Laɓɓinee ɓerɗe mooɗon onon ɓe ɓerɗe ɗiɗiɗi.
daasol
Wo munyal kaandu ɗon.
koraade
O weelaa, o faalaako o ɲaama.
girngal
kanko
Nyannde darngal, hewɓe mbi'an kam: «Moobbo, moobbo!»
Kaa ɓe ndarotoo yeeso Laamɗo, lamndiniiɗo sardi wurɓe e mayɓe oo.
O hawritay gawri ndin, o waɗani nder resirde gawri maako, ammaa o wulla ɲaande nden nder hiite nge waatata.
O wii ɓe:
Ɓe mulira e wa kule buuruure ni, ko bone wonata njoddi boneeji maɓɓe ɗin.
Etiyen ɓeydi katin.
-Mmm!
Ko ɗum waɗi si gorko sela e ben mun e yumma mun, humoo e ɓeyngu mun, onsay kamɓe ɗiɗɗo ɓe wona gooto.
Mi winday innde Allah an dow maako e innde gariiri Alla am, waato Urusaliima keiri jippoytoondi daga to Allah an ton dow.
kaariya
Wuusaa yamiri min ley ceri min mbarda hono ɓee rewɓe kaaƴi.
Si mi iwriino ka mon mi feƴƴamasedonii.
Noogaas
Nanno
Tawreeta Muusa e dewte annabiiɓe o etti o durwiri no o waawiri fu gam ɓe goonɗina Yeesu.
Balɗe jeetati yawti, ɓaawo Yeesu heennyi batugo haalaaji ɗi, o etti Piyer e Yuhaana e Yaakuuba o eenkidi e maɓɓe dow waanne gam o du'o.
Ɓay on lanɗo yi'ii kon ko waɗi, ko ŋalɗi fii jande joomi on.
Jalla Urucaliima, Urucaliima a warii annabo'en a wardii liloyaaɓe to maaɗa e kaaƴe.
Yuusufa woni e renndinɗe nguura e nder duuɓi jeeɗiɗi moƴƴi ɗii.
Ammaa faa ta fijirde waɗa, gorko fuu na haani tawde e deekum debbo du tawde e gorum.
Inan kaananke mooɗon.
Onsay Iisaa iwi ɗoon, o ari ka seraaji diwal Yahuuda, gaɗa yurdaayniwol, jamaa on mooɓii kadi takko makko.
Luka 5
Egoonga, Alla ina yiɗi en, nde o suɓii en e nder tagoore makko fof no fotirnoo.
Den, o wi'i mo:
bayɓe am ɓe maɓɓe ɓuttinoyte.
Ɓe hino no andirten hiɗe yiɗi fay ɓe Alla ɓen, ko sey yiɗi Alla ɓen ɗoftike yamirooje makko ɗen.
ittuɗo neema res ndiminaam ndaaki njobdeele.
Ammaa ɓe jowa, jikke maɓɓe e Laamɗo kokkoowo en huunde fuu faa heewa faa ceyoroɗon ɗum.
Ɗi mo woni maanaa majjum.
Jooni, laamiiɗo duuniyaaru nuu tippete yaasi.
ana waɗɗii mo lan ndakiiwa.
Caggal ɗum nji'umi kammu ina omtii, de puccu ndanimo ɓanngi.
ri taade.
Hey!
Kolte ma'ako ndanni tar iri daneewol ngol walaa baawɗe ranninirgo kolte noon nder ndu'u duuniyaaru.
Sabu aɗa waawi aynande goɗɗo sabu so o tawi ko baali lewru mbortu lewru njawdi ɗuum.
“Aan!
Ina nanndi e rabbiila mo debbo hooƴi, vii bonduri e etirde connditati, mawɗe faa ɗum fuu ɗum ƴuufi.
O hisinii woɓɓe, o hisina hoore makko si o Almasiihu, cuɓaaɗo Laamɗo.
suurtinde
ngi yi'ii ɗii bindi mawɗi, miin windanoy oon ɗii e junngo am.
Onon efeesunkooɓe, homo woni mo annda ngalluure efeesunde woni haybore rewrudu Artemis deweteeɗo mawɗo oo, kaɲum e natal muuɗum iwru ngal dow kammu ngal.
Yeesu e tokkuɓemo hawti e yimɓe ɗuɗɓe e mburtoo gariiri jeeriiko, goɗɗo bumɗo torotooɗo e jooɗii haadeɗatal.
kaasude
A annitinte a laati poonnitiiɗo diga e haala maa.
Alaamaaji kulniiɗi no mbaɗee dow naange e lewru e koo nde.
Ɗiɗi
Koo o waɲa go'oto o yiɗa go'oto, koo o mawnina go'oto o yawana go'oto.
on nani e noppi mooɗon o famɗinii Allah.
-Jiidugol Koorka e tagoore ndee!
—Moodibbo, golloo am ina waali ley suudu, sellaa faa junngo e koyŋal fuu ɓantataako.
Ndeen Pool ɓeydi kongol gootol, wi'i:
Gorko mo lildu maami o, Yahuduuɓe nanŋi mo, yiɗi warugo mo.
Ko ɓeydii hen fuu e bonɗo oo iwi.
Eey
ɓe jaabii: «Men waaway.»
Ɓay ɓe yi'i pellital Petruusu e Yuuhanna ngal ɗum ŋalɗini ɓe.
kaaldee ngolliree hono no yimɓe sadeteeɓe Sariya dimɗinoowo nii.
Kala mo feggaaki e an ko malaaɓe.
Yeeyde
To o wartoyi caka jemma koo fajiri maccuɓe ɓe o tawi e ɓe ciryii ɓe barkiɗinaaɓe.
banndiraaɓe am, mi yiɗaa ndullon annduki sirru ɗu'um, ngam toŋarton ɓe mangu hoore.
To hakke mawnii boo, ɗum fooɗay mayde.
Kaa enen, Laamɗo hollirii en ɗum Ruuhu Ceniiɗo.
Goɗndi waɗi butaali talaatiin, goɗndi waɗi butaali seettiin, goɗndi faa e hemre.
ko fii Heroodu ɗaɓɓitoyay paykun kun fii warugol kun.
Yahdu
wersa wersaandu
Oon wakkati fuu, debbo o selli.
Dawda rimi Suleymaanu mo o rimdi e korey Uuriyano.
nde a hollii goonga maaɗa dow fii pamarun a laamoto gariije sappo.
Ngaddu mi mo yeeso waalde saahiiɓe maɓɓe, sabo miɗo yiɗi faamude ko ɓe peldi mo ɗuum.
Hande non, Isiraa'iila ɓe fu hisan.
Ko jeyi moodiɓɓɓe Tawreeta mbi'anta Almasiifu o Ɓii Dawdaa?
Nani ɗo no Yeesu Almasiihu rimiraa.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ce hee!
Kanko tan woni mo maayata, jooɗiiɗo der jayŋol ŋol goɗɗo waawataa ko ɓatti.
No men kolliri Kipurus, men accini nano amen, go men poonnanii Siriya, men darii Tirus.
Eɗi ngaɗa boo eɗi kolla no haani neɗɗo jooɗoroo, ngam eɗi ekkitina yimɓe ngaɗa ko saɗi, ngam holluki ɓe tokkuɓe Allah.
Caggal ɗum, o talliti haayre, o uddiri damal yanaande ndee.
Jooni faa mi toontoo ƴanɗe mooɗon dow tew caafiranaa ɗum tooruuje.
Solndu
Allaahu Joomiraaɗo on, jonnoyay mo jullere laamu maama makko Daawuuda nden.
Kokkee ko mbaawoton hokkuki.
Ñaamo
Banniraawo ɓerne am seyake puy, hakkillo am fukkake bo, gam yidde maa deƴƴitini himɓe Alla.
o wi'i ɓe,
Maccuɗo jooɗataako nder wuro jaw mum dum, ammaa ɓiɗɗo no jooɗoto faa abadaa.
O waɗi tuuta ka gite on, o fawi juuɗe makko ɗen o hoore makko, o landii mo, o wi'i: «Eɗa yiwde goɗɗum?»
Ta'a wormin min ndo'o ɗoo nder teppinirgol hakke.
So tawii tan calmin ton ko banndiraaɓe mon tan, mbele won ko mbaɗɗon ɗoo ko yoɗi walla ko faayude ɗi.
Alla waɗi jawdi ma ɓe fof yehi hoɗii ladde.
Cey seedii ina wi'ee Es kadi hono sabaa.
noon o holliri teddungal ma'ako.
Habiila goonɗinii Allah, kanjum waɗi o hokkii Allah sadaka ɓurka ka ka kaaynoo.
Kettinee!
Ammaa to en ngiɗindirii, Allah e wondi e meeɗen won ɗon.
Walaa cuuɗiiɗum ko suppitintaako, asiiri bo walaa ko annitintaake.
o woodi gila fay huunde wooɗaa.
Miin e hoore yam e woodi darvanooɓe yam, e mi woodi bo ɓe darvaneemi.
Pilaatu jaabii mo.
Laamɗo tedduɗo oo ɓangani njaatii meeɗen Ibarahiima nde wonnoo leydi Mesopotamiya, fade muuɗum hoɗoyde haraam, wi'i ɗum, “Ego e leydi ma, e suudu baamma, njaha e leydi ndi kollal maami ndii.”
Ɓe wakkati ƴeentugol Iisaa dow kammu ɓadinoo fuu, fii ni yahan Urusaliima, no lilu laaɓe aardoo ɗum.
Men keɓi laana diyam jahoowa finikiya men naati ŋa men jawti.
-Oro!
Toon, hoolaare woni tabbitinki heɓuki ko ngaɗɗen kammunde heɓuki, kaayre tabbitinanta en fii ɗum en ngi'ataa.
juhude
laddeeru soɲɲɲaay laday.
Capanɗe tati
de wakka.
Nde o yaltinii ɗi fuu, o aardotu ɗi njokka e makko, sabi eɗi anndi daande makko.
Ɓen ɗoon rewɓe koo nde e ɓe ekkito, ammaa ɓe mbaawataa heɓtuki goonga.
na belɗum nder Joomiraawo ɓure, gam jooni on ɓesdii waanneego dow am.
Nano
Yimɓe ɓen ngari nder ikiliisiya, ɓe ngesake yiɗde nde kolluɗaa ɓe.
Kaa nelɗo kam mi batisira ndiyam oo, kaɲum wi'i kam: «Ool mo njiyataa Ruuhu ana jippoo dow ɗum oo, kaɲum woni batisirooowo Ruuhu Ceniiɗo.»
Hono nii ngeɗɗon ɓee fuu ɓamiri mo, ɗalaali ɓiɗɗo.
seedeere
mi waɗii koɗaaku on njippinaayiyam.
Fulɓe ina teddini ɗemngal mum'en, kala no mbaɗaa so ko e aree fulɓe e haalii Pulaar yimɓe njaɓɓoto ma no haanirta nii.
O goongini ɓe ta ɓe kaalanana fay gooto ko waɗi ɗuum.
Nden gaɗa o heɓii jaalorgal dow koo moye laamiiɗo, e koo ɗume laamu ginni, e koo ɗee e bawɗe re'irde duuniyaaru warey, nden o hokkita Allah nyaako mo dow laamu.
O wi'i ɓe: «To on gaɗanee taw leydi e maayo e leɗɗe ko halli, faa to en gaɗani maccuɓe Alla meeɗen maane dow tiiɗe.
jeenu
jimminaade
Siwtor Yeesu Almasiihu mo lenyol Dawda.
Gaɗa ɗon o soɗɗii to ɓen ɗon tokkuɓemo tato, o tawi e ɓe ɗaanii, sey o wi'i Biiturus, Biiturus, a ɗaanii?
Inan haala koolnii ka ka yimɓe kaani yardaade e ɓerɗe muɓɓen fuu, Iisaa Almasiihu warii ley adunaaru nduu faa hisina luttuɓe nde miin woni ɓurɗo fuu bonde e ley maɓɓe.
Yahdu
Gite maa ngoni lampal ɓanndu maa.
Mi faalano yo o wonu takko am fii yo o wallal lonto maa e nder ko mi jorka fii Kibaaru Moƴƴo on kon.
Njaɓɓee Ruuhu Ceniiɗo.
A jooɗi ngam ngaɗanaayan kiita dow dow ka'a Tawra, ammaa an a yowi dooka ɗum ngam a wi'iimi fiyee.
Sappo
Malkisadik boo, aayaare wi'i e mo woodi yonki.
Mi holli on e kabaaruujo ɗii fuu, hinaa ngolliron non, mballon loɓɓe tawo oɗon miccitoo ɗii ɗoo haalaaji ɗi Joomiraaɗo men Iisaa haali kaɲum e hoore muuɗum, hokkude ɓuri mbelkoo'a ko diina hokkoreede.
Gam to goɗɗo wi'i Bulus tokkumi, on nii boo wi'i a Polos tokkumi, too, naa' on ngaɗa jonde iri nde yimɓe duuniyaaru ndu' won ɗon?
ko sehaa.
Neɗɗo moƴƴo, ko moƴƴi iwata e ngesaari ngondi ley ɓernde mum.
fee heɲo
keɗu yo dulluuru woodani.
Oon ƴuhuruɗo dow kammu, kaɲum timti yimɓe fuu.
an woni laamiiɗo leƴƴi.
di omo wii ɗoo e yantere.
waanjalde
Ɓaawo mum o wi'i aahijo on: «Inna maa nani.»
Kanjum waɗi miin, Allah maaɗa cuɓumaami ngaɗumi keɓuɗaa manngu gaddayɗum nanuki belɗum ɓurɗum ɗum.
Si en ngaɗi labaale e kunndu ɗe pucci faaɗi ɗowtunoo en fu, en ndawranan ɓalli majji fuu.
Ammaa onon on anndaa to ivoymi, on anndaa boo to pa'amii.
To on kollii ɗowtaare timmunde nden emin siryi eltugo neɗɗo fuu mo ɗowtaaki.
Iɓe ngiɗi waylituki habaru belɗum ɗum Almasiihu.
Ceerno Aali yaltini hoore e damal suudu, hoynii dow asamaan.
Nyalaaɗe foofteteere wonde o naati suudu waajordu omo waajoo.
Ammaa ko ɓuri heewude e maɓɓe mbelay Laamɗo.
gooto.
To nelɗo kam oo mo iwranta kam.
ndefu
Neɗɗo si walaa nagge ni hula debbo warataa ɗum muuɗum.
O naati der wuro jekariya, o sanni Elisabet.
Onon bo teddineeɗon gam ma'ako, gada e barka ma'ako, kanko Allah meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Nyalnde siwtaare ɓe natti suudu do'aare ɓe njooɗii.
Gooreeɓɓikkon pamaroŋara to' on, to' on kaɗkon, gam wonɓe ɓerɗe iri ɗe ma'ako njey laamu Allah.
Joonin kaa, o rewrintinii on e makko saabe maayde nde ɓii ko laati ɗo Ɓii-Aadama on maaynde.
Hono ɓe mbaawi nandi kabaaru makko so baajotooɗo walaa.
Ɓe nanngi nulaaɓe ɓeen, ɓe oon mbiɗum'en ley kasu.
Oo o, hinaa ɗum, kono ko liddondiral mi addi.
Noon boo to on nji'ii ku'uje ɗeen fuu anndee o ɓadake wargo e mo haɗde dammugal.
tukkude
Mi teddinii mo nder duuniyaaru, mi yottinii kuugal ngal kokkuɗaa yam.
Toye goonɗinki mooɗon?
So lampo huɓɓaama, sinndete, yalla ana yaaynana naa too.
ka metanaaɗon e noppi anndinee ɗum dow ƴellel gure.
E ko geɓal hongal gomɗinɓe ɓen e ɓe gomɗinaa ɓen hawti.
Mo warii e lenyol makko, kaa lenyol makko jaɓɓaaki mo.
Himɓe fu e waɗanee batisi, go Yeesu bo waɗanaa batisi.
durdundude
O warii mo gam golle makko wooɗe, go ɗe miɲɲii ko laatii goonɗuɗe.
Ɗun ko mayde e yoomere e heege
Ammaa mi du'anake maa, gam to goonɗinki maa heɲa.
Capanɗe tati
ndo o faa andi Yeesu ƴami mo vi'i :
Ko fii hewtaaka mi mantora yottingol Kibaaru Moƴƴo on, ɓayɗun ko ko waɗɗiimi.
inna yeeso e toon.
wi'i: «Noy bi'eteɗaa?»
Ammaa gayloowo naano gaynaako goongaajo, gam walaa ko waanni mo e baali ɗiin.
Jooni eɗen njiyaa e goonga raajo oo, sabi eɗen ɲiiɓe e ɓii ko Iisaa Almasiihu.
Noogaas
Sabi Almasiihu en peneeɓe e annabaaɓe peneeɓe ɓanngoyan, ɓe ngaɗan taagumansaaji mawɗi e kaayeefiiji, yalla eɓe majjina fay suɓaaɓe ɓee, so ɓe mbaawi.
e ɓe ɗaɗiɗa rii.
Ɓe naati ɗon e nder juulirde, ɓe jooɗii, ɗum hawri e ɲalaande fowteteende, ɗum ko aseweere nden.
-Cinal!
waannude
tiimude
Ko eɓe makko o njeeɗen jalbeende darja Alla, ko kon ko jogii sifa Alla, tamborii huunde fof semmbe ko ngul makko, caggal nde o timmini ladɓingol, bakatuuji, o jooɗii ko dow asamaan, ɲaamujo manngu oo, nde tawee barahuuta en suura goo haayetati.
Banndiraawo no hokkitiree banndum gam waree, baaba boo no hokkitiree ɓiyum kama noon.
yaaynam
jemma wari jenngi.
Onsay Nikodiyus, jeyaaɗo e maɓɓe kamɓe Fariisiyaaɓe ɓen, ɗun ko yiidoynooɗo e Iisaa e Sa'igo, wi'i ɓe: «E hara Sariya men on no waawi ɲaawde sifa o neɗɗo ado jentaade mo, hande ko honɗun o waɗi?»
Nde ɓe njoɓaa ɗum ndee, eɓe ŋirmi too yaadi to jom ngesa too, eɓe mbiya: «Ɓee ɗoo gollooɓe ngollaali kinaa wakkati gooto tan, e poondaama e amen njobdi, minen nee min ngollii ɲaloomo kurɗe ley ngeenaange wulŋe.»
Sabo ɗuum fuu, ɗum laatorake no maleyka oon wiirunoo ɓe noon.
O witti du'aago kade deɗɗi ɗawre, o woɗɗii seɗɗa, o wi'i: «Baaba, to waɗataako jarirgel tooraa ŋel yawta, mi yarey ŋel, den acci yidde maa laatoo.»
ɓe paama nder ɓerɗe maɓɓe,
To' on ngaɗu koo ɗume nder yidde hoore, koo nder manngu hoore, ammaa nder leɗnuki hoore, koo moye hocca banndiroo muuɗum ɓuriimo.
Ngarinoo ɓe ɗoon ɓeen mbi'i Pool.
Ndebbo keddiiɗo oon.
Sey o maɓɓi deftere nden, o hokkinde ballitooowo o jooɗii.
o wi'i:
Nguurndam nduumiiɗam ngonɗam ɗo baabii o ɗam men ɓannginana, wo ɗam men kaalanta on haala muuɗum.
Nyannde fuu miɗo wonduɗo e mooɗon ley suudu dewal mawndu, o njoway junngo dow am.
Mo njinngu woni e muuɗum fuu, wo Ɓii Laamɗo, ina anndi Laamɗo.
Baa to miin yiɗunoo jurraago, mi kaaŋaaɗo bane, kam gooŋa nun batanmi.
Mi wartuanto mooɗon si Laamɗo jaɓii.
Sakiike goonɗinɗo si tawii wo talkaajo fow, mantoro ko Laamɗo townii ɗum.
Ammaa on andaa on coyɓe, on ngartii ko yurmini, on ngalana, on wumɓe, on ɓornaki.
yoppude
so anndewleta kam ni mi jaɓii.
Balɗe tati ɓaawo ɗun ɓe tawoykun ka juulirde mawnde, ɗun jooɗii hakkunde karama koo ɓe ɓen heɓitii ɓe, e kadi ɗun landotonoo ɓe lande.
Caggal balɗe ɗiɗi ɗeen, o dilli ɗoon o yehi Galili.
-Etu!
e ɓe ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
wa'ajibaade
O vi'i :
gumngumi
Hande non bo gaɗu geetu ŋu neɗɗo gooto waɗi, acci himɓe fu heɓi foonnitaare, hokkaa yonki.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanuko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee kon.
O wi'i, “Goɗɗo neɗɗo mawɗo Yahay wondi gariiri goɗɗundi ngam lamnamo o so''oyoo.
naa Muusa hokki on a tawraa?
Ammaa e min ngiɗi mbi'aami nyumo maaɗa, ngam e min andi yimɓe koo toye e ngeddadiina ka tokkuɗaa.
O waddanaa suka on.
Onsay ɓe yahi.
di nana daande am ɗi laatoo sewɗo wootere duroowo gooto.
On alii tokkuki ko Allah wi'i ɗum waɗa, on njobake ndonuuji yimɓe.
Yoga maɓɓen mbeddaa kaaƴe faa maayi, yoga taƴiraa garjaaɓi, yoga wardaa kaafaawi.
Alla boo laaniiɓe.
On njoorɓe ɓerɗe, ɗum saabii so Muusaa hokki on no ceedor rewɓe mooɗon.
suuraawol tataɓol
Ɓen kadi jaabii mo, wi'i: «Kono Yaayaa lootiraynoo non.»
Dewte maɓɓita.
Yalla ko Binndi ɗii mbii ko ana tabita o wii:
Kasen so wonu muuyɗo ardaade e mon an haani laataade maccuɗo mooɗon on fuu.
Ɗum saabii so miɗo yiɗi haa buuɓe rewɓe mayraaɓe ɓee ndewle, ɓeyna, kayba cuuɗi mum'en, yalla ganyo oo ana ronka damal no bonnira inɗe men.
Iisaa jaabii, wi'i:
Wakkati mum, mi toontoto ɓe, mi annaa on abada.
geertogal
Ndeen Biiturus himtii ko Yeesu vi'inoo ɗum.
Ammaa kaaldoowo annabaaku wo kawrital goonɗinɓe nafata.
-Mi yahan awgal!
Ɗum ɗon fu e hunayeere nun laatoree.
Annal e wadda manŋu hoore, amma yi de woni ko yaarata eklesiya yeeso.
njuuraa wi'i ɓe:
Immorde e kin curki, kanuuji yalti ka leydi, ɗi jonna baawgal sifa baawgal jaheɗen ka leydi.
Dow
-Maatiyu!
Nde ɓe gollunoo ko Binndi ɗiin mbi'i e makko ɗuum faa hiɓɓi ndeen, ɓe njippini mo e leggal palaangal, ɓe ngatti mo e saabeere.
yo o rude.
Isa noddi taalibaaɓe muuɗum sappo e ɗiɗo ɓeen, wi'i ɗum'en:
To en laatanaaki mo hoolnii ɓe?
Ko no on ballo, ɗun ko Ruuhu Seniiɗo mo baabaajo on addoyta e innde an on, ko on jannoyta on kala huunde, andintina on kala ko mi wi'unoo on.
ndu ɗiin ndee ndu anndee.
Eey
Gese ngaan woni adunaaru ndu.
buuruuji joy e liɗɗi ɗiɗiɗi min njogii.
seynan-mi wonde hononde daga dow e nde wi'a:
Nde Baabii ko oon wi'i maccuɓe muuɗum, karee, gaddowee saayo ɓurka fuu woodde ɓornon mo.
ni bojel itti fillanii ɗum.
Sabo si on goonɗinaay miin woni mbo gonumi oon, on maaydan e hakkeeji mon.
Umma hakkune maayɓe.
Gam ma'ajum, to' on ngaannu mbi'on : « Ɗume nyaameten ?
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
E oon wakkati mbaynii mi sakiraaɓe ɓee, paay mi leydi makko ɗoniya.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi haalande on haala gartol Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu e hawrundu reede meeɗen to muuɗum.
Tokkuɓe Yeesu wonɓe leydi Aasiya e kowna'on.
Ko saabii oɗon ɓanɗirini hakkillo.
Neɗɗo fuu jaɓɓii ɗoo kam, jaɓɓike nelɗo kam oodu.
Yaa ya laatake lampal kuɓɓoowal, jaynoowal.
Munaafiki, ittu leggal gongal e ley yitude maaɗa ngal safol.
Ɓay njaran wi'i ñuɗan lellii, yumma makko kanko Iisaa wi'i mo: «Caramɗan lellirii ɓe!»
Ɓe fow ɓe ŋalɗi fota, ko fii hari ɓe faamaali kaawake moƴƴo waɗuɗo on ka bireediide, ɓay hari ɓerɗe maɓɓe ɗen no uddi.
Ibarahiima goonɗinii Laamɗo nguurtinoowo mayɓe biyoowo ko woodaay o laato.
ekkitinoowo ngo golle.
Haggere ɗum misaalu vaamnde Sinaay wonnde lesdi Arabiya.
Awa kadi mununɗaaɗi e hoore ko fanɗi, o nunɗataa e hoore ko mawni.
Iisaa soorii mo e nder Galili fof.
Onsay Iisaa jaabii mo, wi'i: «A heɓataa feere woo e hoore an si hinaa tawu hara a yeɗa immorde ka dow.
Korsin ɗo inna mum naa bammu faa ɓuri kam fu, fota laataade taalibbo am.
-Luuka!
Oo hokka eilanɓe mo fu dokke boɗɗe.
Saawulu boo jaɓi bareeki Istifaanus.
Miɗo tannyori du, imo waawi reenude kam, ko kalfimmi mo hoore am ɗuum faa ɲannde gartol makko.
tiga
Yeeso
En ndeen teeɓgo barkaaji ɗi Allah resani yimɓe muuɗum toon dow to ɗi mbonataa ɗi ɲolataa ɗi nga elataako.
jeegom.
-A jetinoo sadaka faa abada!
ƴiwɓe e lenyol Asee, ujune sappo e ɗiɗol.
A jippanake yimɓe ɓe taadaaki, a nyaamdi e muɓɓen.
Yeesu wi'i, “E mi wi'a'on goonga, fuu aluɗo wuro muuɗum koo sakiraaɓe muuɗum worɓe koo rewɓe, koo maduujo muuɗum, koo ɲaako muuɗum, koo ɓiɓɓe muuɗum, koo gese muuɗum ngam an e habaru belɗum o heɓay ko ɓuri non nder ɗu'um jaamanu.”
kaamirgal
Weltee wonon e nder welowelo, ɓay hiɗon maranan njoddi mawndi ka kammu, ko fii ko nii ɓe cukkornoo annabaaɓe adinoo ɓe on ɓen.
nefude
Maaltee mo, oɗon yimɓe duuniyaaru.
Min lili timootee to mooɗon.
Silaas mo tii goriimi o sakiike koolniiɗo wallii kam winndan nde on ɓataaki daɓɓi ki, faa mi sellina ɓerɗe mo, mi hokka on taɲɲoral, kabaaru mo mbinndu mi oon wo hiinnee Laamɗo ngoongaajo.
Wo o ji'oowo ko warata.
Mo haala kan wondanaa laati nun mo lenyol feereew, mo himɓe lenyol mum go laakino daɗɗey to hiisirde.
Ɗo yimɓe ɗum laatataako, kaa eɗum laatoo to Laamɗum.
gorko mawɗo gomma
Mi accataa wonon aliyantii maaɓe, mi aray e mon.
Ɓe woni e hoynugol Alla sabu on albalaw iwruɗo e ɗen marmalle, ko fii hari on albalaw ko tiiɗuɗo haa feƴƴiti.
siri
Aan le, oo boo boo, ayinnete annabaajo Alla jom ɓural ɗon.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi e ɓeɗiɗiɗiɗi.
ñay ñalawma ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay ñay
Mbalndi
Ammaa Wuro Ceniingo ngo Yeesu metata dow maɓgo woni ɓandu maako.
Roman koo ɓe.
Ndeen Pilaatu yii walaa ko waawi hen, tawi duku ngoodu ana ɓeygii sanne, ko ɓami ndiyam, o loosi yiɗuɓa ko yeeso yimɓe ɓee, o wii ɓee:
Non no ɗum waɗi e jaamanu Annabi Nuuhu, non maa wartoyki Ɓii Neɗɗo wa'ata.
Nde ɓe ɲaami faa ɓe kaari, ɓe koo ɗi buhuuji alkamaari gonɗi nder akali kiimɓe periɗi nder maayo ngam ɓe ustanake tedduɗum.
Salaaki'el rimi Jorobaabel
Woɓɓe e ngiiloo koo toye e ɓornii larabaali e be'i, ɓe talkiɗi, ɓe torraama, ɓe pitinaama.
suka
E gooŋa himɓe ɗuuɓɓe maayi gam hakke neɗɗo gooto.
Kono, miin miɗi wi’ oon, hoto on njofto badɗo on ko boni.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Non boo yimɓe ɗuuɗɓe no laata to aadali en, gam neɗɗo go'oto ɗowtanake Allah.
merude
Onon fuɗɗirɓe e semmbee Ruuhu Allah, jooni on ngiɗi timminirgo e semmbee mooɗon naa?
Kan njooɗii o vi'i, e mbaawata e hago to o yahataa.
nanngaaɓe horiiɓe e kettindanii ko ɓe mbi'ata.
Toɓɓere jeetati, Fulɓe ina kaɓɓe haa no fii wi’.
Ammaa mo Allah ummitinii ɲolaay.
Sappo
Nde o jowtunoo ɓe ndeen, o holli ɓe newe juuɗe makko e wurtude makko.
coppirgal
Ko reentuɗi ɗaɓol hoore jeeɗiɗi.
Ɓe fuu ɗiɗo naa sey ɓe njena nder ngayka.
Ko fii, Joomiraaɗo oo laatina e konngo ɲaawoore mun ɓen ka hoore leydi no yaawiri haa timmi.
Ɓe ɲo'oowo ɓe, e hallinoo ɓe woɓɓe, ɓe wanywanyɓe Allah, ɓe toonoro.
Ɓe cujidani kunngal ngal, sabi ngal hokkii takutakol ngol baawɗe maggal laamaade.
Ammaa taajaɓu ko ɓe mbi'i.
daa on anndiyan, daa on anndi ɲaako ammaa.
O naatii e soɓɓinde suudu dewal mawnundu ɗuum nee men nanngi mo.
Yeeso
teeleende
Ammaa mi wi'ay on mo kuloton.
Ndarɗen ndokkondiren juuɗe, ɓamten leɲol men, yontan, ngummeeƴe ƴeeɗɗum ko woni e o aduna, ɓerten gite men mbelanji en ko woni jeyese men nanngen koŋngol aadi piɓden wota pirten ƴellitan ngal men.
Raa caawori ɗum kokkaymi'on dow fii ɗu'um.
Hara ɗe ko Alla tagi kon fow no moƴƴi, ɓuunde wonaa ko bugitete.
Nder wuro nyaako am mo dow e woodi cuuɗi ɗuɗɗi.
-Ɓiɗɗo debbo oo.
Caggal ɗum, njii mi bimbeere laamu mawnde raneere, won njooɗiɗo e mayre.
Ta'a' hul, goonɗin tan Ɓiyano hoyee.
Yahayya warii ɲaamataa goɗɗi ɲaamduuji, o yarataa innaboojam, yimɓe mbi'i o kaanaaɗo.
Ko fii si tawuno ndondinin ko ɓa sariya iwri, haray ndi fawaaki e fodaari.
Kade bo dokkal Alla e hakke neɗɗo gooto gootum bane.
Ko yo hii moŋon wonu hii, oo omoŋon wona oo o, fii wota on wonu e nder ɲaawoore nden.
Iisaa ƴami ɓe katin.
Ɓe nanngi lilaaɓe, ɓe maɓɓi ɓe nder suudu cural.
Kanko Allah suɓi daga ko ɗum taga duuniyaaru, ammaa ɗum wanginii mo ngam mooɗon e balɗe ɗe'e ɗe rewki duuniyaaru.
On doonake bukaaru tooruure moloko.
Toolo tawi woɓɓe goonɗinɓe.
Mi mboyii bojji naawɗi, gam ɗum heɓaay poɗɗo omtugo deftere ndeen hakkoraara nder maɓɓe.
kuweɗo ko ɲiddi bo, yahay yeeso e huugo ko ɲiddi.
Diina ngoonga haa laaɓka yeeso Allah Baabiraawo woni, wallugo maraay en e rewɓe torrotooɓe ɓen e worɓe mu''en maayi e reengo hoore muuɗum gada e tuundi duuniyaaru.
Ɓe jancan mo, ɓe tuuta mo joode, ɓe piya mo lootii, ɓe bara mo.
Sappoo
Du'aare am woni yidde mooɗon waɗa ka ɓeydaaki hawtii andal e fuu feerootirki hakkunde goonga e fewre, ngam mbaawon suɓuki ko ɓuri wooɗuki. Ngarton ɓe ɓerɗe laɓɗe ngarton ɓe ngalaa ko ɗum huɗirta on haa yaaki ɲalnde ngartol Yeesu Almasiihu, ngam ngikku mooɗon heewa aadilaaku keɓeteeɗum to Yeesu Almasiihu ngam Allah teddinee, mantee.
Onon du o majjinaama na?
So min njenaama, min ndu'oto.
Kanko semmbiɗinta ɓerɗe meeɗen nder torraaji meeɗen fuu, gam enen boo mbaawen semmbiɗingo ɓerɗe wonɓe nder torraaji feere-feere, noon na Allah semmbiɗɗiniri ɓerɗe meeɗen.
Ɓay Puulusa tenƴinii dental fewjooɓe ɓen, o wi'i: «Musiɓɓen, ko e hoore ɓernde laaɓunde, mi wonirani Allah haa handeere ndee.
Yeesu waggini ɓe wi'i, “Paamee, ngaɗee hakkiilo e ƴuufinirɗum Faarisanko'en e ɗum Hirudus.
Yahuudu'en wonduɓe e Maryaama nder wuro gam deɗɗitingo mo ɓe ngi'i o vurtake jaawɗum.
Kuuɗe lilaaɓe
Ammaa jo'oni gada e Ruuhu Seniiɗo, Allah wa ginani ɗum lilaaɓe muuɗum seniiɓe e annabo'en.
Onsay ɓe addani mo mo.
Allah warii ɓerɗe maɓɓe.
Mi wangane gam mi suɓu-maa ngartaa kuwanayɗoyam, ceydinaa ko ngiiɗaa dow am jooni e ko kollay maa mi yeeso ɗo'o.
Mo kaanɗa tonngude innde mum e ley deewal rewɓe mayraaɓe haa ɓe walleede ko famɗi fuu sina joomum heɓa duuɓi capanɗe jeegom, tawee duu gorko gooto jawlunoo ɗum.
nden mawɗo mawɓe ardiiɓe diina ƴami Istifanus wi'i ko ɓe mbi'i dow maaɗa ɗum goonga?
Ɓaawo ma'ajum Yeesu waɗi ga yiilaago nder lesdi Gaaliili.
Ɗen mbinndaama gam meeɗen boo, enen ɓe Allah laatin ta'aadali en, enen goonɗinɓe o ummitinii Jawmiraawo meeɗen Yeesu nder maayde.
Sey taadii ɓe wuro ceniingo ɓen coɓɓii to mawɓe ardiiɓe diina e Faarisanko'en.
nde hocciti e makko nde wii so tawii ko weendu nduu bolle ɓɓutte ɓaleeji ndeen nduu ina holla neɗɗo jom ganndal jom konngol marɗu ɓesngu mum e njiimaani gootiri, moni e maɓɓe fof ina anndi darnde mum e fodde mum ndiyam ɗam hollata ko hakkille deeƴƴo.
Ndennoo, so yimɓe deental gonɗi ɓe ngal fuu njooɗii maa, so ɓe fuu ɓe naati e haalirde ɗemɗe Ruuhu, so yimɓe ɓe mboowaa ɗum naa ɓe ngonɗinaali ngari, joomum ɓen mbi'ataa on haanɗuɓe naa?
takkaajo
Mii anni o munyanimmi.
Wastan on ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko ko
Piyer toontii mo, wi'i: «Faa min min haala kam.»
To yaawtake seɗɗa duuniyaaru fuɗɗitataa yi'igo yam.
Dow
Dum e mi nder wuro Allah Seniingo wa'ajina, o nanngaay yam.
yo gummbuuraaku.
“Ɲiɗɗiɗi
Woɓɓe duu ina mbi'a wo annabaajo hono annabaaɓe arannde ɓe ɓeen nii.
Tataɓo bo, waɗi hande nun.
Ngam njoɓaari hakke ɗum mayde, ammaa caahu Allah woni yonki ki re'ataa keɓeteeki barka sumpootirki Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen.
So walaa ko ki nafata, ko saabii so o eki itta semmbe leydi ndii.
Ndeen diggaali e dukooji ngaɗi maƴƴe maƴƴi leydi du dimmbi.
O hokki ɓe faa ɓe kaari.
-Lagaade won ɗeɗɗude nduura faa waata.
o yehi.
Sabi mi jiirii gite am kisi ndam.
On ngaɗay ka raaruki, ammaa on ngi'ataa koo seɗɗa.
Kade, rewɓe wonduɓe amin acci haaynaare nanŋi men, ɓe dawi diga suwa suwa ka, ɓe jahi to yenaane, amma ɓe taway ɓannu makko, ɓe bittoy ɓe bati men no malaykaa ɓe suppitoranii ɓe, wi'i: «Oo wuuri.»
yankude
Ammaa jo'oni, raa ko njiɗmi vi'igo on, to' on kawtu e yimɓe vi'ooɓe no goonɗinɓe, ammaa ɓe waɗoo ɓe njeenu, koo sigiraɗooɓe gumkiiji, koo ɓe koɗey, koo huɗooɓe yimɓe, koo yarooɓe, koo wuyɓe.
Too, nyalnde nde mayɓe ummoto, debbo on wartay debbo moy nder maɓɓe.
mi okkitiraay ngurndan an, an fii naa.
Biiturus vurtii tokki mo.
Doole ɓe njogoo goonga luggu ka dow hoolaaki Yeesu e ɓernde Laamɗe.
Linjiila kan, laati nun habaru Yeesu Almasiihu, e kaa hollita laabi Alla cuuɗiiɗi diga ɗum ɓooyi.
Golle Lilaaɓe 1
Aranoo yahi, hibbi feletere mun nden ka hoore leydi ɗum temmeeje kaanuɗe muusiɗe, heɓi ɓe nden maandee gin kulli wonnoo e mun sujjani nanndol la maggii on.
On siftoraay no nyamnirmi yimɓe dubuu jowi e buroodi jowi e kondooje sappo e ɗiɗiɗi ɗe ɓottuɗon e keewi horaano.
Woƴƴi kaafa hii nyaaɗuki e wurtoyoo nder hunduko maako e maaki o feƴƴirta duuniyaaru, o laamortoɓe e sawru njamndi, o yaaɓa e ɓikkoy innabooje nder ngayka monnere Allah Joomu Bawɗe.
nagge
Koo to ɗerewol ngol mbinndan-mi on waɗii on nanii ciya belɗum, ɗum wanaaya njooni, koo nde ndenno-mi wanni, ngam mi faamii ɗerewol ngol waɗii on nanii ciya belɗum ɓerɗe, koo nde ɗum carel seɗɗa tan.
nden fu ɗi fusi carɗum.
Mii woni ɲaamdu hokkooɗi yonki ivoyndu gada dow.
Nyannde mum toora mawkaa tawi eklesiya Urusaliima.
Sakiraaɓe am horsuɓe, miɗo yiɗnoo faa sanne winndande o ndo kisndam ɗam kawtu ɗen.
haarande jeegami.
O cippinii ɓen marɓe doole ka julle mullaamu.
Reenooɓe ɓeen kuli korey faa ɓe mbaɗi ga diwnugo, ɓe ndo''i e lesdi ɓe laatii kama maayɓe.
Emin ngondi noon e ɲoɓɓitel gootel, min ɗonki yo min ceertu e majgel.
Risku ɓe ɗuuɗɓe mba'ati ceede ɗuuɗɗe nder.
aybere
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Ngolliree ko paami-mi on e ko keɓɗon e am, ko narruɗon kam e ko njiiruɗon kam.
Goonɗinal mooɗon du ina ɓuri kaŋŋe, sabo kaŋŋe heddataako.
O wi'i noddu ɗo mo oon du.
Goonɗinɗo Iisaa woni Almasiihu fuu laatake ɓii Laamɗo.
19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19, 19
O haalani men no o yiiri maleyka'en darinooɗo suudu makko ana wi'a mo, nel en ngeenni biyeteeɗi yoppee nodde neɗɗa Simon noddirteeɗo Piyer.
-Ɓo ɓooyi seeɗa on njiyataa kam, so ɓooyi seeɗa kasen njiyon kam.
Sorrasiɓe dow muɓɓe Iisaa ɓeen e hooreejo muɓɓen njiɗii no leydi ndimborii e ko waɗi ɗuum fuu.
Yeesu maako boo e ɗelkitoo bo naange caka ɲalawmaa.
Ndebbo wi'anoo taaɓɓiraŋe nii fooɗi ɓadinŋo de rewtinii kiiɓɓaali.
ka Laamɗo wurtindinii on e Almasiihu.
nde o mboyay.
Ce hee suumee men!
Mi waddanaama kasen faaminde yimɓe fuu no Laamɗo taguɗo huunde fuu oo tabintinirta sirri mum cuuɗinooɗo gila arannde oo, yalla laamu e baawɗe gonɗe e beiyuɗe njiyataake ɗee fuu ana paama no annal Laamɗo yaajiri e huunde fuu, paamiraɗon kammari deental goonɗinɓe ngal, ko warata e anniya ɓoyɗo mo Laamɗo tabintiniri Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Huunde fu no meti hoɗande e aduna.
Nunnun nun jettooje ɗuuɓɓe, ɓeydorto heɓa Alla teddinee.
Tosii ɗerewol kiite pelooje en ɗeen.
Wakkati majjum Eroodu hooreejo leydi Galili nani Yeesu e batane.
Nde Hirudus annditii anndu ɓe koo ɗe pijirii ɗum, o hunƴi korey.
Baabiiko e innii ko tontii, e mi anni Ɓiɗɗo amen nun e bundan nun bo o rinda.
a tawa dow mo ɗoo toon.
Ɓe ittii Joomam ɗo, nde mi anndaa fuu to ɓe ngattowi ɗum.
Wakkati majjum, Yeesu ƴiwi Galili, wari maayo urdu to Yuhaana, gam Yuhaana waɗa mo batisi.
kalso
Ɓatakkuɗu Yuhaann na aranoru ndun, simoore tammu.
Jogii ɗo bakkaaƴi ina woɗɗi a hoore mum, waawaa ronndaade ko goɗɗɗo.
Ɗun ko e Joomiraaɗon iwri.
Kammu e leydi heɲɲa, amma haala am heɲɲata abada.
Ɗon maa mardi ɗiɗawri ndin waɗi koo moye waɗane e alaama mayri e jungo nyaamo koo etiinde, mawɗo e pamaro, gooduɗo risku e mo walana maccuɗo e naa maccuɗo.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Miɗen njowta deental goonɗinɓe Laamɗo ngol ngal ngalluure Korintu.
e ɗi ngoodi ɓokkorɗe piɗooje kama ɗe jahe.
nsay oo iwii ɗon o naatoyi ka nder juulirde maɓɓe.
Harino woodunoo aaden ngal o ɓornotonooɗo conci dimi firsiniraaɗi ko woggi, waɗaynooɗo ɲande woowelii e foti.
Ñaamo
Pakekulee!
huyfinde
Eey
Sabo mono fuu, doongal muuɗum ronndoto.
Soddaasi en ɓeen nanngi kaalisi o, ngaɗirinon mbiyaanii.
Ɓe jaabii mo, ɓe wi'i: «Woɓɓe no wi'a ko onon woni Yaayaa lootaynooɗo on, woɓɓe kadinoo wi'a ko onon woni Iiliiya, woɓɓe goo kadinoo wi'a ko onon woni Yeremiiya, maa goɗɗo goo e annabaaɓe ɓen.»
Simoore jeega ɓere.
jakka
Gam daliila enɗan Alla meeɗen mawɗan, o lildanaan en jayŋol makko, manŋol diga dow.
maayo na daɗɗi na lallee ladde.
gam ɗum vinndaama nder Tawreeta Muusaa, taa sunhunduko ɓaari sordirde gawri.
Iisaa wii mo katin:
maa sakiike mum faa wi'a ɗum: «hey anndu Joomiraaɗo.»
Yahuudiyankooɓe ɓeen mbii:
Yahde
Ekkitinol dow wattaago
-Mi wari bonngo!
Teddinee himɓe hande makko, gam der golle Almasiihu o ɓadinoo maayugo, o hokkii yonki makko der kaliire gam o hebbita ko on baaway wallugo am waɗugo.
Kam ɓe ngoni ella kawrital nyaamdu mooɗon, sabi ayii ɓe ɓe nyaamirta, kasen duu ko'e maɓɓe tan ɓe killa.
-E yimɓe fuu teddina dewgal.
Eɗen anndi du Laamɗo walaa si wanaa gooto oon.
Ndelle taa en ngaɗa ko boni, ko yaawu jeeƴcaade e koymen.
-Mbi mi calminii ma!
o gollanan ganyo maa.
liikere
cuddal
saate
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
mi nananan haala maa so felooɓe maa ɓeen ngari.
Ko fii no windii: «Joomiraaɗon no daali.»
Miin, kam e sarataako fay gooto.
wippeengo
Ɓaawo mo yahii toon e haa nde miya si'ire Rooma.
goyli
Ɓen jaabii mo.
O junnere
Ullunndu
Ammaa raa ko wooɗaa ɗum nanngirmi on.
Awa le kala bugitiiɗo lan, haray ko nulɗo lan on o bugitii.
Goonɗo faamu fuu e waawi wurtingo ma'ana lammba ndiiwri ndiin, gam ɗum lammba innde neɗɗo.
Caggal
liikere
Ɓe paamaayi Yeesu e metanaɓe dow ɲaako mo dow.
Naa' onon cuɓiyam, min cuɓiyam hokki on kuugal njahon, gaɗon goɗɗum ɗum Alla e ɗi tabitayɗum.
Aranol baabawol tati.
hirtaade
Anen jukkungo meeɗen wo goonga jaati, sabu ko foti e ko ngollu ɗen tan njoɓete ɗen.
Ɗum woni miilo am, de miɗo miilo ko kolla mi on ɗuum ƴuuri e Ruuhu Laamɗo.
Koorka woni e ndaartude golle.
darwooɓe Yahuudu'en boo mbaɗi ga jaltinirgo mo e mbi'a:
Eey
Onsay Iisaa landii waawɓe fii Sariya ɓen e Fariisiyaaɓe ɓen, o wi'i: «Harano dagii ka ɲawnde e aseweere kaadagaaki.»
e ɗiɗi ɗiɗiɗi.
Kaa so neɗɗo haaldii am ɗemmbangal ngal min nanataa, mi laatake janano mum, laatake janano am.
kuu ko e miɲoohoy
wuttaade
Ndeen Iisaa wi'i mo:
No Yahuuda jamiiɗo Yeesu yi'i o hiitaama o ware, o miijitii, o wittini ceede cardi laso e sappo ɗe o jaɓunoo to hooreeɓe Limaamiiɓe e dottii ɓe, o wi'i ɓe: «Mi waɗii hakke, mi jammi kemo walaa gacce.»
Onsay on hooreejo ari wi'i mo kanko Puulusa: ‹Yeto La, e hara ko a jeyaaɗo e laamateeri Roomu.›
futuro
Ndeen lilaaɓe ɓen ndilli, ɓe njahi si'e feere-feere ɓe nga'ajina Habaru Belɗum e ɓe njamnditina nyawɓe to ɓe njahi fuu.
sabi so mi yahaali, balloowo on oo warataa.
Laamɗo hokkii min saakude anndal Almasiihu nokku fuu hono no ɓurdi mbelndi ndii.
waɗi leeɓi.
Heno ko Ɓii Yeradu.
munmbilaade
ɗiɗɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
Kama noon ɓe torrirta ɓii neɗɗo boo.
Ɓaawo ma'ajum ɓe lili woɓɓe Fariisa'en e woɓɓe yimɓe Hiruudus to Yeesu gam ɓe keɓa ko ɓe nanngirta mo nder bolle ma'ako.
e maaya koyɗe e jano Listara ɗon, heɓi daaɗo e boofoyaagal no yaha haali haa hanndi, tawi on no heɗii ko Puulusa yewtaynoo kon.
Nde ɓe ngari si'ire Salamis, ɓe nga'ajini Habaru Allah nder ga'ajorɗi Yahuudu'en.
Gam koo moye kuwanoowo Almasiihu e waɗa iri ngikku ɗu'um, o belna noowo Allah ɓernde, yimɓe boo kokkaymo mangu.
nangeede
nden ɗum fuɗɗiti ɗum meti dow maajum wiiki, ɓe nattata to suutinaymi ɓe.
Nde o heɲi do'aare, o soɗɗii to almaajiri'en maako o tawii e ɓe ɗaani, ɓe somii gam ɓerɗe maɓɓe mettii.
Oon wakkati fuu, leydi dimmbii dimmbagol manngol faa poaɓe kasu ɗee njergi.
Mi nyawray yeeso e waɗuki ko ngaɗaymi ngam mi haɗa ɓenɗon nodde teeɓe mawɓe lilaaɓe, heɓuki laawol mantitaaki e wiiki ɓe kuwii kuugal pottu dungal e ngal min kuwii.
Maa ɗum ɓeydu na foore e nder leydi ndii.
Roomanko'en
Ngam en ngardaay e goɗɗum nder duuniyaaru, non maa en coɓɓodataako e goɗɗum.
Ɓe njaabii, ɓe mbi'i:
caɲɲoowo saɲɲiri garaaji ɗum duuɓi jowi.
Kono wanaa no maani toppitiraaɓe, kadi karifa ndi am ndii ina metti, kono aan aɗa malaa.
Inani kam, mi warii faa mi waɗa muuyɗe maaɗa, aan Laamɗo.
Nde ɓe ɓeydi ƴeewnaade semmbe, iɓe mbi'a:
Haani baamoy mon fu ekkitoo jogaago ɓannu mum e laaɓan e neɗɗaaku.
Salminan non mi Mariyama, on ngollannoo ɗo on fota.
duruwude
-Ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
Kanko on Yeesu mo Allah fintini nder maayde, laatini mo mo yonki, kisneyɗo en gada e hunƴere Allah wareynde.
Si gorko oon anniyake ɓangataa debbo oon fu, waɗii ko wooɗi.
kuugal ngal Allah yiɗi ngaalu woni ngoonɗinon mo o liloyi.
Ɗen golle noon, ko ɓuri heen heewde, ko tawa wonaa kanko walla tijjaani yaa wi’ noon, ko kalfa wi’ noon, tawa neɗɗo woɗɗo to yimɓe heɓa no rewiri Alla.
On njaɗete te yeeso terotooɓe, e kaanankooɓe saabe am, faa laatanoo ɗon kam seedee ɓe yeeso muɓɓen e yeeso lenyi ɗi nganaa Alla hoodi en ɗiin.
so ɓuri donto e jaasi donto wari.
Ɓay ko ɗi wi'i kon ko nii haani wonirde.
Gam gooduɗo nun ɓeydante faa ɗuuɗa.
Ibraaninkeeɓe hoore jeenay
Oɗon mbi'a: «Si neɗɗo hunodake suudu dewal mawndu ndun, fuu o ɓolum, ammaa so hunodake kaŋŋe suudu dewal mawndu oon, hunayeere muuɗum nanngan ɗum.»
Banniraaɓe, dow garki Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu e no kawritirteɗen e makko, nani ɗo ko men eelata on, to on accee hakkillo mooɗon jiɓol law.
Mi seyake sanne nde sakiraaɓe woɓɓe ngari kaalani kam no tinnoriiɗaa e goonga e no njokkirɗaa ɗum ni.
Ndeen ɓe mburtini mo, ɓe njahari mo yaasi gam ɓiɓɓiloya mo dow gaafagal.
wyrude
Sey mbooɗge ngaan tuuti ndiyam ɗuuɗɗam, ɗam ili ɓaawo debbo on kama maayo, gam ɗam hooƴa mo.
-Markus!
Ammaa jooɗniti mooti wartii daga to mooɗon, o hokkii min habaru boɗɗum dow hoolaare mooɗon e yidde nde ngooduɗon.
loowturu
-Rikku!
-Barguwol!
Baa to woɓɓe daaray am hande lilaaɗo, to mooɗon kan, mi lilaaɗo nun, gam onon laatii ko hollitinta no Joomiraawo nun lilimmi.
Ko nokku deftirdu jogii ndungal mawɗo, mooftu ndu, kala ko o winndunoo, seeɗa e ko arata toon yimɓe ko jannguɓe.
Min e woɓɓe banndiraaɓe, e min ndenti gartol maako.
mi munyanii koo ɗume fuu, gam to koo ɗume haɗa habaru Almasiifu belɗum yahago yeeso.
Farisa'en njaabii ɓee.
—Kokkor kala toriiɗo maa, hara kadi a ƴaantaali ko maa kon e juuɗe jattu ɓe maɓen.
On nanii ina wiyee: aɗa foti yidde koddiiɗo maa, nganyaa nganyo maa.
lemlemtude
Tommin tawi rewɓe e kawriti.
kaabaaje
Wa kadi oon, gorko bi'eteeɗo Jayrus, hooreejo suudu waajordu wari to makko, hippi ɗakkol koyɗe makko, ŋaari mo o wara suudu mum.
On mo ɲaamataa kadi wota felu ɲaamoowo on, ko fii Alla no jaɓi mo kala.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon.
Goɗɗinɗo oo kaa, so debbo, so gorko, tilsinaaka e dewgal ngal, sabi Laamɗo noddii en faa nguuren e jam.
Ndeen nayel ƴanoo no kanko e moy ngondi nder laddi yurum mbeere ndee.
Gam ma'ajum banndiraaɓe ɓen, ɓe njiɗmi, ɓe njeewnumi korey, onon ngoni velvelo am e teddungal am.
Onon saareeji bo, to on monninee sukaaɓe mooɗon, gam to ɓerɗe maɓɓe biisoo.
Sappo
Tawi, Pool ɓe ngi'a kulli e nanndon la mun e adadu innde mun nden no darii e hoore on baharu jalbirɗo wa jaaman, hiɓe jogii korli Allaahu on.
innde ma'ako on no senii nde.
Ciwtoru haala Yeesu Joomiraawo ka o bati e hoore makko, o wi'i: «Hokkugo e ɓuri barke dow jaɓugo.»
Iɓe conna jawdi maɓɓe, iɓe kokka mono fuu ko haaja.
Moy waawu felude ɓe yeeso Sariya?
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Nde Iisaa nannoo Yaayaa uddaama ley kasu ndeen, o yeccii leydi Galili.
ko ngaɗuɗon ndee, on njaɓɓorake kam no maleyka Laamɗo nii naa hono mi Iisaa Almasiihu.
Tawi kon paykun, ɗun ko Iisaa no mawnude tun, faamu makkun on kadi ko yeeso tun woni yaarude, himo ɓeydoo tun welude Allaahu on e yimɓe ɓen.
Ɓay Iisaa ndaari wi'i mo giggol, o wi'i mo: «No ŋaɗkaa maa fay muuɗe wootere, yahoyee yiɗaa kala ko jeyiɗaa, okaa miskin ɓe ɓen, ɗun wonanoyte keyee ka kammuuli onsay araa jokkaa mi.»
To en njahi yeeso e waɗgo hakke daga ngal ɓaawo en anndi goonga, nden goɗka sadaka itteyka hakkeeji meeɗen walaa.
Ammaa ɓaawo balɗe tati o ummitoto.
-Ɓe mbi'i ɓe kooƴan.
sabi o ɓanŋinanii kam sirri makko.
O yahi to Pilaatu, o ŋaari ɗum ɓanndu Iisaa.
Nde Iisaa tilinoo haalde ndeen, Farisaajo ngooto noddi ɗum faa wottodo e muuɗum.
cukken e maggel.
Capanɗe jeegom
e capanɗe nayi ɓe joyi. Ibraahim buubakar keɗtaa jibinaa ko e hoore hitaande udinere teemedde jenay capanɗe nayi joyi.
ko mi andi kon hande timmaa, kono mi andiroyo wano Alla anndirimmi non.
Bon ɓe jam fotoo ɓe luundi ɓe waajuuji.
Laamɓaaji keewɗi ana ngonnoo e ley suudu dow wuurundu miin wooptinoo e muuɗundu.
Min njejjiti, abbee ɗe, alaa ko haali noon heɓtee ɗe.
Wooɗi ko o ngollani kam ley ngalluure Efesu ɗuum fuu, aɗa anndi ɗum sanne.
To o rimaakano, ɗum ɓurananno mo wooɗugo.
Ammaa ɗum semtu ɗum debbo femmba hoore muuɗum, gam ma'ajum sey o huura hoore ma'ako.
Caggal ɗum nji'umi ndaabaawa ngonga, ina wurtoo ley leydi.
Ɓaawo ma'ajum Yeesu ɓesdi vanngango almaajiri'en muuɗum faro maayo Tiberiyas.
Ko wano junuubu on ɓanginiri bawgal mun maayde non, ko wano non kadi sulfu Alla on ɓanginiri bawgal mun ngal, peewal nawrayngal e ngurndan poomayankejan ɗan immorde e Iisaa Almasiihu Joomi men on.
Kala aadee so fini wi'ata ko maa nannga caɗeele pawiɗe e dow hoore mum, kono alaa ko waawi heen gaynude.
Iisaa faami ko ɓe kaalata ɗuum, wi'i ɓe:
gotoore
Raa boo, nder gariiri ndi'i Hirudus e Bilaatus e yimɓe Isiraa'iila e goɗɗi leƴƴi, ɓe kawtii ko'e maɓɓe ɓe ngani Yeesu maccuɗo maaɗa ceniɗo mo cuɓuɗaa, ngam fuu ko ɓe kuyi daga arande e bawɗe maaɗaasiriya keno non ɗun waarataa.
funkude
-Mi gonɗinii, wallam mi jaaloo tiiya gonɗinki am.
Kaa noo, miɗo yiɗi paamon Almasiihu woni hooreejo gorko fuu, gorko woni hooreejo debbo, kasen duu Laamɗo woni hooreejo Almasiihu.
Mantoore e tedduŋal
Nder koo kay ikiliisiya fuu ɓe suɓani ɗum darmoo ɓe.
Gam deftere ceniinde vi'i :
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Njii mi malaa'ika'en njeɗɗon ana jogii balaawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii, sabi e majitikere Laamɗo nde timmataa.
Ammaa woɓɓe no ƴamey, no hay maayɓe ummitortoo?
War min nyiɓa bukkaadi tati, wooru gam maaɗa, wooru gam Muusa, wooru boo gam Iliyaa.
kanko du o ummataako.
Ammaa saabe ko ɓe calanii mo, iɓe njennamo, o fiɗɗi kaddule makko, o wi'i ɓe:
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ammaa to o aartii o haɓɓii mo, ndeen e mo waawi hooygo ko woni nder wuro ma'ako fuu.
So Ruuhu ɗowoto on, on ngalaa e ley Sariya Muusaa oo hankasin.
batu
Gam baawɗe turtango Alla e ɗoon kuwa e suuɗeefi nder duuniyaaru ila jooni, ammaa paddiiɗo ɗe oon e ɗoon tawo.
Wo ko njeyaa e leydi ɗuunu arti, nde ko njeyaa e Ruuhu ɗuum jokki.
Nde weeti o noddi almaajiri'en ma'ako o suɓi sappo e ɗiɗo o waɗi ɓe lilaaɓe.
noo jogorii.
to on ngiɗiyam on ngaɗay ko mbiimi ngaɗon.
jarbaade
Ina woodi sabaabu goɗɗo, ko miɗo accirmaa naatoya.
-Gay tati ngoonnoo.
Ndeen o vi'i gorko oon.
mi neɗɗi saa waɗnaare sam.
Huwooɓe ɓeen no keɓa e barka to jawmu wuro maɓɓe wartii caka jemma ko o fajiri o tawii e ɓe ndeen.
Kanko yiɗi en, o rimɗini en e hakkeeji meeɗen gada e ƴiiƴƴam ma'ako.
-Ko ɗi ngoni Sariyaaji ɗii.
To Allah Tawreeta ivoyi, dookaaji ma'ako boo e laatii seniiɗi, goongaaji booɗɗi.
hoonoore
Bandiraaɓe, on ngejji taay kuuɗe ɗe min kuwii naa' seɗɗa.
Sappo
Oon ndon ɗake hukum ɗo tooru mooɗon malaaɓe resaa.
Ɗum yo golle Joomiraaɗo.
-Biturus!
Emi himtoo gonɗi maaɗa.
Aan Simon ɓii Yuhanna, caggal joonin a inndirte kefas.
So tawii mawninkinaare ko bakkaat.
-Ɗum woni o kaanɗaa micintinde goonɗinɓe.
Gam to mii du'o e ɗenŋal Ruuhu, Ruuhu am e du'o, amma hakkillo am gollataako.
Nay
Onsay woɓɓee jannoo ɓe fii Sariya on e Farisiya ɓen ƴetti haala kan, wi'i: «Karamoko, ɓe ɗen faalaaya a waɗan men maa nde hawni nde men yi'a.»
No e aan mbiirataa Ɓii-Neɗɗo no ƴeftete?
Alkaawol ngaal daraaki dow dooka mbinndaaka, ammaa ɗum dow Ruuhu Ceniiɗo.
konngu anniyaaki wo keɓɓe forñata ɗum.
Njaarani yeeso.
O leestinte lees nder jooɗorde maayɓe.
Leɗki
Baɗɗiiɗo ŋol hokkaa kaafahi mawki.
gam o nyumi nder ɓernde ma'ako.
Kanko ni banndam kuudoowo e am o valli yam haɓango Habaru Belɗum.
Taa' wujjum!
Ɗum kaanɗa jannginde ɗum kaanɗa waajaade e felirdi hettintooɓe ma ɓee no baawɗe maa poti.
To ɓannu leydiin kew na on, ɓannu ruum kew mbona on.
Anndee, Jawmiraawo no bi'oto on, o hokkee on barkaaji ɗi o resani yimɓe ma'ako.
Yaa ngarta ina fiiltii galle maɓɓe, omo waɗa kala ko o yiɗi o haɗetaake.
Lees
Banndan debbo, goonɗinal maa dandii maa.
Ñaaga nee kam mi waajoroo ɗum cuusal no tilsiri kam nii.
Kanko e ɓiɓɓe makko e bisaaji makko fu, ɓe jarii e maggo.
Jiɗɗo tokkugo yam fuu, sey waɲa hoore muuɗum wakkoo gaafagal muuɗum tokkayam.
-Luuɗo to.
To caɗeele e torraa warii sabu voliinde ndeen ɗoon e ɗoon ɓe njoofata nde, gam ɓe ngalaa ɗe ɗi.
Ɓay on noddirii oo fonnduɗo fow baaba, ɗun ko on ɲaawiroowo mo bee embere kuuɗe mun ɗen, haray yo on hulu mo, fannii hiɗon ko ɗii aduna on.
Ɓe njehiɓɓe naatoyi laana, ɓe teeli kamɓe tan e feere maɓɓe, tawi heewɓe njihi e ɓe njaha, anditii to ɓe peewi.
ni ɓe miccitii haala Iisaa kaa.
o wi'i kam katin:
Min puufanii on cereeli.
Mi faalaaka baa to on kiitake am, ɗum bo to woɓɓe hiitake am.
Debbo oon jaabii wi'i: «Koohoojo, hay gooto!»
jeegomoy
Gaɲo mooɗon Ceyɗan e mo woosoo bo semmbinndu ɓerndu ndu e mo ɗaɓɓita mo o halkata.
Mi tawii so goonga, kaan ɓuri kam waɗe feɗnde.
O laamoyto suudu yaagu balɗum haa poomaa, awa kadi laamu makko ngun lannataa.
Ton o waritoyi, reedu makko futti, teteki makko fu wayli.
Tati
Kanŋe fof e njooɓortee ko nge.
ngel welii e hunnduko am hono njuumndi, ammaa nde moɗunoo min ngel fuu, ingel haaɗi leyreedu am rok.
Filipu jaabii mo, wi'i:
baaba waɗi.
Simoore tammere.
O wattii, duuɓi joy caggal binndi e on jom humpito bi’eteeɗo tewadroo monodoo, oon jaɲindoo cehilagal timmungal woni hakkunde ɓeen worɓe ɗiɗo.
Taalibaaɓe ɓen ɓurtinŋal ɗude kadi, ɓe woni e wi'indirgol: «E hara kuumɓe ɗanndoytee!»
Haala ka'aɗum goonga.
Ko ɓe leƴƴii ɓe paaytataa, ko ɓe eji ɓe njejɗtaa.
Mo Ceyɗaani mo ribaa oo, ndaardi Iisaa acce o, o jokka e mum.
E winnii der dewtere, Alla nanŋiran annuɓe e dabareeji maɓɓe.
Iɗaɓa o oo ɓanti debbo oo, maayi, tataɓo oo jokki hen.
Jeyaɓe e Iisaa Almasiihu ɓeen ngaɗi hono ɓe toontitii terɗe maɓɓe e muuyɗe majje bonɗe fuu dow leggal palaangal ni.
-Nina ñemmoo na wi'a:
o wi'i suuɗoo si no hula semteende.
Pool wari, ƴakki ɓalli maɓɓe faa ɗi kaari.
-Kam ɗum heddii na ɓuuti puccaŋel.
Wuro ngoo fof no worruno alaa heen fof meɗɗɗo nannde sire maa, saka yiide ɗum.
Iisaa ɓii heɓetooɓe ɓee ko hono noon ardinooɓe ɓee keɓtirta caggal, heɗinooɓe caggal ɓee keɓta yeeso.
famndu
limlimnaneede
e asewere go'o Iisaa naati ka juulirde o woni e janngol.
-Ndeen ɗum tiƴƴiri Laamɗo oo.
o vi'i ɓe :
Dow
Maƴƴƴe e hoolo, palmaali mbaɗi ga vurtoyaago e jooɗorgal ngaal.
yaayngol
O haannoo ko halkaade, ko heddii e dogdu mum e mbedda mawka kaa.
artii ɓe kam warde ɓen fuu wo wuyɓe, wo yanoo ɓe, ammaa baali ɗin kettinanaaki ɓe.
Sey laamiiɗo on noddi maccuɗo on, wi'imo, “An a maccuɗo kalluɗo!
ko hilli paho e heyi.
suusu
deegaade
yimɓe ɗiɗo njaadannoo ɓe.
Laamɗo hokkii yimɓe Sariya oo, o hokkirii ɓe maleyke'en kaɲum e curoowo.
Wakkati ɓe naatunoo e saabeere ndeen, ɓe nji'ii jokolle ina jooɗii gere nyaamo, ina ɓornii saa'i nda neha, de ɓe kuli.
Eɓe nandi e sukaaɓe jooɗiɓi e luumooji, ɓee ɗoo ana mbi'a ɓee too.
ɗi ñaana.
Carel ko o wondi e maɓɓe, o wi'iɓe, “To on alu Urucaliima, ammaa keɗee naa ɲaako meeɗen mo dow, hebbinii alkawal ngal o waɗani on ngal mbiimi on.
Fuu gaɗɗoowo ka waɗuki hakke Ceyɗan je'imo, gam daga arande Ceyɗan o gaɗoowo hakke.
Eɓe mbi'a, “O barkiɗinaaɗo laamiiɗo garoyɗo nder innde Joomiraawo.
No Piyer naati der wuro Yeesu arti etti haala wi'i: «Simon, ume miiluɗaa.»
Woɗɗa iri yimɓe ɓeen.
ni nde saɲɲɲa faa ɗo ndontoori du warowi.
Si goonga, wonɓe Urusaleema fuu tabintinii ɓe ngaɗii maande haayniinde.
Aa fewndo ka marɗon ndaygu ɗon, hoolee ngun, fii no woniron fay ɓe ndaygu ngun.
iirtinde
Ko noon ne kadi laamɗo oo ina fiila e gaɲande nde tekkke leppude ƴiiƴam ngulɗam, ina fiilda omo fiila heen tekkke goɗɗe.
Wotu leɗɗe e huɗo ngaddaa, mi laɓɓitira mi pimpidi oo.
Ko ɓee musiɓɓɓe ɗoon jeegom ɗowtini, haa men naatoyi ka galle Korneliyus.
Moy pilotoɗaa?
To oon canna banniraaɓe mooɗon tan, ko haaynii ume gaɗoton ɗon?
lukaade
Gam majjum bi'anmi on: to on cukulane yonkiiji mooɗon dow ko nyaamoton e ko nyaroton.
Maanaa makkana suuɗanii ɓe, ɓe annditaay ko o haali ɗuum.
Mii wi'i e: «A wurtoytaako diga ɗon, to a yooɓiday ko tanňanaɗaa, faran wemmum ko reiŋe.»
Ndurooɓe ɓeen njettii ina teddina Laamɗo, ina njetta ɗum saabe ko ɓe nani e ko ɓe nji'i fuu.
O maccuɗo Allah ngam o taƴana gaɗooɓe ko wooɗaa kiita.
Sey o danyi ɓiɗɗo gorko, afo maako, o saawi mo nder wudere wooɗunde, o fukkini mo nder to ɗum waɗanta marle nyamndu ngam walaa njayri nder suudu hoɓɓe.
Alla mo himɓe Israa'iila, suɓii kaakiraaɓe meeɗen, ɗuuɗini lenyol maɓɓe no ŋol hoɗoy leydi Misira, kade o wurtinirii ɓe ton e baawɗe makko.
Teɓe min mbayndondirnoo ndee, minen min naati laana, kamɓe min mbirfitii cuuɗi maɓɓe.
-Kul o!
Omo waawunoo yoppiteede so o wi'aaliino Sariya makko ɓettinee naɓe to kaananke Roma mawɗo oo.
Heroodu
Tawi ko laazaru o nawnunoo ɗo woni bandiraawo makko.
Ammaa o wari o diccii yeeso Yeesu, o wi'i, “Moodibbo, wallam!”
Ko ngaynaa ko hombo aynata wuro, ronka yarude ɓiraaɗan ɗin-daabeeji.
Yeesu e andi e ɓe ngiɗi nangukimo, ɓe ngartira mo laamiiɗo e semmbe.
Tawreeta oon e dewte annabaaɓe ɗeen kaaliino Kabaaru Majjum, o ndaardan goonɗinɓe ɓeen fu, wo fonnditii ɓe saabe goonɗinal muɓɓen Iisaa Almasiihu.
Oo wara gam o hiitoo himɓe fu, o halka halluɓe fu, waɗoo ɓe ko halli.
O laatake sadaka e kirisaa ɗum pottan ɗum Alla.
weirdude
Koorka waaldi e miijooji, hol fof no ɗum wonirta?
o yoppii jom en jawdi juuɗe ɓole.
Iisaa sama.
ni esi o debbo fuɗtini gite.
Yeesu vi'i mo :
To ɓanndu fuu wartii gite, too, ko ɗum nanirta?
tonngoode
ndufam
Min heccu maa, urmaa anndude o diiwal, sabo miin mi rewii ɗoo fof gila kaaɗe ko keƴƴe.
Ko Ibraahiima Alla yamirnoo yo umo galle baaba mum faa leydi kanaan.
Amma, en bagginee ɓe, kaɗen ɓe to ɓe batukade goɗɗo haala neɗɗo on, gam to kaa yahu e kaa sankitoo der yimɓe.
to wude.
So mi warii, mi waddanan ɓe cuɓoto ɗon ɓee ɓataakiiji anndinooji ko ɓe ngoni, faa ɓe naɓa ballal mon ngal Urusaliima.
Ɨemngal yo saldu famordu e calɗi neɗɗo kaa engal mantoroo kulle mawɗe.
ñannde gom ndi dilli susoo na ndi warta.
Ɗon ɓe mboyata, ɓe ɲerɗindira ɲiiɗe.
mawnineede
ɓe fuu ɓe nyaami faa ɓe kaari.
Emi vi'a on goonga, ndu'u jaamaniiru timmata, sey to kuuje ɗen fuu mbaɗi.
Emi vi'a on goonga : Jawmuuro oon no reenee mo jawdi muuɗum fuu.
ko kanko bawgal wonani haa poomaa.
seyaade
Yeesu vurtii yahi vaamnde jaytunje noon no o voovi waɗgo.
Mo hinnaaki getti wuro mum, accu du himɓe saare mum, joomum yeddii goonɗinki, oo ɓuri mo goonɗinaay jaasugo.
ko sabu tan inaare ummutal mayɓe ɓen waɗi si miɗo ɲaaweede.
Yeesu yeeƴƴitii yi'i ɓee tokki ɗum, wi'i ɓe: «Ume dartoton?»
fuu gooduɗo noppinanki fuu nana ko Ruuhu Allah wi'ata kawte tokkuɓe.
yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Mbalndi
Sey Joomu ngesa on fuɗɗiti lili goɗɗo maccuɗo to maɓɓe, kanko maa ɓe piyanimo hoore, ɓe kuɗi kuɗi ni mo.
Alla joomu baawɗe vi'i :
Miɗo haalana on goonga, oo debbo talka, ko o waɗi e ley keeso oo koo ana ɓuri ko ɓee too fuu ngaɗi hen koo.
Tikukulee, mi niliwɗum Efesu.
Eey
sulɓaaji daneejo mo ɗaani mbilla o.
O senndaama e luuttooɓe ɓee kasen du o hokkaama nokku ɓurɗo fuu teddude dow kammu.
Ɗun hubbini nga nder duuniyaaru fuu e malaa'ika'en maako.
Piyeŋgol makko ina hoddiree kitaale ujunaaje jeetati ko aadii jibineede Iisaa.
Dame sappo e ɗiɗiɗiɗe yo ɲaaƴe luulu daneeje sappo e ɗiɗi, jamaa fuu ɲaayre luulu wootere moƴƴiniraa.
nde bumɗo o nani yimɓe ɗuɗɓe e ƴaɓɓo o ƴami.
Ammaa nde yawtii ɓe ngi'i walaa ko yani mo, ɓe ngaylitii nyumol maɓɓe ɓe mbi'i, “O'o, o Allah feere.
Giɗo am, e nooneeji ɗin fow, miɗo yeɗani maa moƴƴere e cellal ɓanndu, wano wonki maa kin selliri non.
Mi wi'u on ka jooni, ko ɗum waɗa ngam to ɗum waɗii njaɓon ko mbiimi.
Jom jawdiijo on noddi mo, wi'i: «Ume nun nanan-mi joomaaɗaa?»
Waaju Pol der siire Antiyokiya der leydi Pisidiya.
moosude
Allah ɲaako meeɗen e Yeesu Almasiihu Joomiraawo meeɗen barkiɗina on hokka on jam.
wota gooto ɗaynito.
Kadi ko o ceniiɗo, jom peewwal, aadiyanke.
aranol baabaool ɗiɗi.
Gaɗa ɗum siryake koo ɗume non, ardiiɓe diina boo e natta suudu arandeeru ndulu kuru ngam ɓe kuwa kuugal maɓɓe.
Walaa meɗɗɗo ƴentugo dow, sey on jippoyiɗo gada dow, kanko woni Ɓii Neɗɗo.
ndere Alla dannu en saari bonɗo.
Debbo oo wi'i, “Moodibbo, mi faamii a annabiijo.
Koo nde nder suruki ki ɗum suriyam, koo nder surayki manngu Habaru Belɗum e tabbitinkiɗum on fuu en keɓii barka Allah hawtii am.
sukaaɓe mon ɓen nji'oya fenni nande.
Tuubee, njaɓon habaru belɗum.
Ngam ɗume ngiɗɗon wartuki maccuɓe maaji kadin?
Higoo am Gaayus, mo ngiɗumi taa ekkita halleende, ammaa ekkita ngikku boɗɗum.
Ɗo onon maa faamu, on mo no mari hakkil yo limu adadu innde ngin kulli, ko fii ko adadu neɗɗanke non.
Ammaa Allah umminii mo daga mayde.
Ammaa Marta wanni ngam e huwa kuuɗe ɗuɗɗe.
Oɗon ittana Laamɗo jakka, fay naana e haako rooji mooɗon goɗɗi, ammaa oɗon jeeɓoo ko ɓuri fuu teddude e jamirooje ɗeen.
noon o waɗani liƴƴi ɗiɗiɗi ɗin boo.
-Ɓe mbi'i mboddi taƴaama ɓe.
Rewɓe wondunoo ɓee Iisaa, gila Galili ɓee njokkee Yuusufu, njii yanaande ndee e no o wattiraa ley mayre, koo tiin, moƴƴinoyi nebameeji, uurooji.
Miin Joomiraawo e mi wi'a on, mbalɗe e ngara
O waɗani en barkeeji e Ruuhu hokkata ɗiin fuu to dow kammu, saabe kawtal men e Almasiihu.
Nde ɓe nani daalongol, ɓe jaɓangol heɲa e nder weltaare.
li'ajaru mo yamɗaa on o sakiraawo makko.
-Goonga!
Noon waɗata faa laatoɗen sabaabu mawninoo wo teddeengal muuɗum, enen artuɓe yowde jikke men e Almasiihu ɓeen.
Sey o wi'i Bulus yaaree wuro sooje en.
Tati
E nder ko ɓe nafotoo kon, tawi Ibuliisa waɗii ka ɓernde Yudaasi, mo Simuunu, Iskariyum, jam fagol mo.
Laamɗo oo ɲiiɓi peel e leydi o wi’i:
awa hiɗa haanunoo accude mbuuɗi an ɗin e juuɗe gollitirooɓe ɗi ɓen, ɗun nde mi artunoo woo, mi hettayno ɗi mi jeynoo ɗin e hoore tono.
Mii golloo hande Limaamiijo.
Ɗuɓɓe nder yimɓe ɓen ɓen ɓe Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu.
On mbaɗii booɗɗum to on ɗowtaneke dooka laamu Allah ngon ka nder deftere mbi'i ka: «Yik koɗidaawo maaɗa, non nde giɗurɗaa hoore maaɗa.»
Sabi e baawɗe Ruuhu Dumiiɗo oo, Iisaa hokki hoore mum Laamɗo no nayyaari ndi walaa ella nii.
Ɓe tawa Ibiliisa ina huɓɓi duɓel mum haa lew lewti, ina duŋki ɗum haa o yi'oyti, ɓe taaroo ngal ɓe ngu ana e itaade.
ko mahaay hoore fusataaɗum.
Ɓe ɓataa kurundu njanngaama, ɓe weltori, kon ko ɓe wakkili na.
O yahi gariiri to o mawni, o fuɗɗi ekkitinki yimɓe nder suudu do'aare maɓɓe haa ɓe kayɗini ɓe mbi'i: «Toye neɗɗo oo heɓi faamu ɗu'um e bawɗe waɗuki kuuɗe kayɗiniiɗe ɗe'e?»
Yeesu wi'i mo: «Sakiike maa fintan.»
Moye nder mooɗon wa'i feldugo am hakke?
deede mawɗo ɲiɗɗo to fii foto.
O yolbii faa sanne, omo yiɗi ɲaamde.
Mi yiɗaa miiloɗon hono miɗo filoo hulɓinde on e ɓataakiiji am.
Yimɓe ɓeɓɓe
njuuro naati e gineeji suuɗi.
ndaardaa mba hitaande na fow.
Miɗo e laawol wakkati fuu, miɗo e farrati banngal maaje e banngal yanooɓe, banngal lenyol am e banngal lenyi goɗɗi, miɗo e farrati e ley gelle e ley ladde jeereende, ley geeci e ley sakiraaɓe peneeɓe.
Ɲeewee ko'e mon, onon sakiraaɓe ɓe Laamɗo noddi, banngal yimɓe, hakkilanteen keewa e ley mon, yon ɓen semmbe keewa e ley mon, ƴuuɓe e lenyi tedduɗi keewa e ley mon.
Gam majjum, sabbu kawtal am e Yeesu Almasiihu mi waawan ko jurorii golle am yeeso Alla.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Ko hakkillo goɗɗo Yahaydoo mum abada.
ɓe barkiɗinaaɓe, jurminanoo ɓe yimɓe.
Ndeen sordaasiiɓe ɓeen taƴi ɓoggi nangunooɗi laana kamara kaan ɗiin njoppi ngel dilli kanngel tan.
Ɓaawo ma'ajum, o maayii, o uvaawa faro maamiraaɓe ma'ako, o ɲoli.
Walaa carel keɓaay ngel yam, mi meta dow giɗiyon e barak e samsin e jeɗɗa e Dawda e Sama'iila e Annabo'en, ngam eɓe kooli Allah waɗi ɓe koni leyɗe ɗuɗɗe ɗuɗɗe ɲaamiɗe.
Kanjum waddata mone Alla dow saliiɓe ko ɗowtanii mo.
Yeesu wi'i, “E mi wi'a'on goonga, o'o debbo mo walanaa ko o hokki ɓurii ko horii ɓe fuu kokki.
taa duuniyaaru ndu'u jey on, daandu yiɗay on no ndu yiɗiri ɓe mayru.
Kaa duwaɲe'en ɓee kaɲum e bamfaaji ɗii ngoonɗinii mo.
Golle Lilaaɓe 2
Ngu laali yimɓe woni e wi’de, ɗum dey woni muynude mbelɗam. Moo ɓe helɗe faa ɓe mbii o yero arsukum hokki, daado nanngi e junngo o yero ɓe paye galle daado en.
mi vi'i ɓee yimɓe njaha gure e si'im ɓadiiɗe, ɓe soodana ko'e maɓɓe ko ɓe ɲaamata.
Laamɗo baawɗo halkude terɗe e yonkiiji fuu e janna mo, on kaanɗon hulɗe.
Piyer wurtii laana e yaha dow diyam e foonnii to Yeesu.
-Aañeeje
Gam bolvoowo ɗemɗe ɗe anndaaka, Allah woldata, wanaa yimɓe.
Sad mi mi faamaali ko ngaɗan-mi koo, ko njiɗumi waɗude koo mi waɗataa ɗum, kaa ko mbaɲumi koo ɗum ngaɗan-mi.
Sey ɓe mbi'imo ngam walaa koccuɗo min kuugal.
Ndelle, noy seyo mooɗon ngon laatorii joonin?
jeegom
Ko fii, en maraa yottinoowo mawɗo mo waawataa faamude lo'ere men nden, kono o ndarndoranooma, wano men non e ɗi fow e hoore o waɗaali junuubu.
Ɓe kawro nduri kedde taƴe buuruuje joy ɗe ɲaamnooɓe ɓeen keddi ɗeen, ɗe keewi kandeede sappo e ɗiɗi.
wal laawi a tawrando barma kollel kelde e rafi ñiiƴe.
du'aawu ko barki.
Nde Yeesu faamii, kumpitaaɓe nyaamuki nyanndu ɗon fuu e cuɓa njooɗaaki to mawɓe njooɗoto, o hokki ɓe misaalu ɗu'um o wi'i, “To goɗɗo humpitiima honto, taa njooɗa to mawɓe njooɗoto.
Sey o wi'iɓe, “Ngam ɗume kultorɗon, onon kooliiɓe yam seɗɗa?
fii ɓe ngardinel ɗo yiɗi njuutataa.
Joomii amin, min mbumta.
Nyaagee!
o fuɗɗii yaadu makko.
Ɗum fof e waɗde noon ɓii mba roodi jaɓaani ɲaamde teewu oo, sabu aadimoo fii ɓondiri e Sammba oo, ngel aadondiriino e Sammba ngel ɲaamataa teewu neɗɗo.
Kabaaru lobbo on le, tagoore adunaaru ndu fu, waajaama.
yoo Alla senndal e kullo gorko oo.
ñannde gom jemma kutuba hiiri.
Yuhaana gaɗoowo batisi e wonnoo der kasu, goonani golle ɗe Almasiihu waɗata e batanee.
nammaaji
Moƴƴondiree e ko'e mon, njurmondiron, njaafondiron no Laamɗo yaaforii on e ley haɓɓagol mon e Almasiihu nii.
Min mbo mi hokkay on yonki, kanki woni dokkal heɓuki jaalorgal mooɗon.
Ɓurɗo manngu nder mooɗon sey laatoo kama ɓinngel, aardiiɗo boo sey laatoo jaggantoo ɗo on.
Iisaa yurmaa mo, fonti junngo mun ngon, meemi mo, wi'i: «Miɗo yiɗi, laatoo selluɗo laaɓaa.»
Linjiila Yuhaana 1
Baawɗe semmbiɗɗe ɗeen, Allah huutiniri wakkaci o ummitini Almasiifu nder maayde, o joƴƴini ɗum dow jooɗorgal laamu toon dow e junngo ma'ako ɲaamo.
Kunngal manngal ngal tikkani debbo oo sanne, yahi haɓooɗe e ko heddii e iwdi debbo oo koo, ɗum woni ɗowtaniiɓe jamirooje Laamɗo so tiiɗi e seettanaade Iisaa.
taa mbonnee leydi naamaayo naa leɗɗe ɗee tafon, faa min ngaɗa maande e tiiɗe maccuɓe Laamɗo meeɗen ɓeen.
maamiyo debbo.
Den o lili aahiiɓe makko yaha ƴamaa Yeesu wi'a: «An woni kaanuɗo wara naa, naa men keɗoo goɗɗo.»
Pilaatu wi'i ɓe: «Nani neɗɗo on?»
Ɗum ali Yeesu ɗon kanun tan debbo on e darii yeeso makko.
men anndaa kadi ko hombo wuntini mo.
Mor kala e maɓɓe non no haani wonude aaden mo felnaaki, hara ko yondi norɗo debbo gooto, hara kadi ɓiɓɓɓe maɓɓe ɓen ko gomɗinɓe, e maanaa hara ɓe waawetaake tooɲireede angal peewal maa angal ɗoftaare.
Ammaa mi ɓooyal le'efeesu ngam faa iidi ɓenndal alkama hewta.
jom ni taari.
nawnaade
ko ɓuri fuu.
Tati
Juuɗe maa tagi kammu.
-Wii far haa janngo.
Emi siryii hollugo semmbee am dow ɓee vi'owo ɓee e mi huwa gam heɓgo fii duuniyaaru.
Ko fii maayde nden no ɓura ɗin-mi edii goɗɗo ittude lan e ndee huunde nde mi mawninorta.
Ko waɗi so oɗon kaalda hakkunde mooɗon on njooɓaaki buuru.
Ammaa remooɓe ɓen nanngi gollooɓe makko ɓeen, piyi gooto, mbari gooto, limndi gooto kaaƴe.
Eɓe kuɓoroomo kaaƴe, kanko boo e mo waɗa do'aare e mo wi'a, “Yaa Yeesu Joomiraawo, jaɓu yonki an!
Aana ɓiɗɗo am.
Joomiraaɗo celliɗo ngoongirante, faa maley, ndoomuɗaa sarde yimɓe, won ɓe aduna oo ɓe, faa njopta ɗaa ƴiiƴaamel ɗam.
o wii kaɓɓe debbo o woni.
suka gorko
Waaru mo, njoofa naa min Barabas.
hoore laɓataake ga ɓe joomum.
Aaa yiirunaange, ɓe ɗiɗi ɗi soolay, baade, ɓe ɗiɗi goɗɗi de pilwii.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Batu wooduɓe jawdi der duuniyaaru ɗo, to ɓe mawnito.
ko yo'orii.
Enen gooduɓe Ruuhu Allah dokkal makko arandewal nder ko o hokkata en, en otta nder ɓerɗe meeɗen, en kaaɓi Allah wartira'en ɓiɓɓe makko, ɗoon ma o rimɗina ɓalli meeɗen.
Ɗi kokkaaka laawol ɗi bara himɓe, amma ɗi toora ɓe faa lebbi joyi.
-Gaddoo ɓee lee tati ɓee.
Gorko oo ina fawi juuɗe mum e reedu, ƴiiƴam ina siwoo e juuɗe hee.
ngel ƴakkataa ko heewi.
Mii bata e gooŋa, menen ko men anni men batata, ko men ji'i men ceedotoo.
njurkel
Mi ɗaɓɓitantaa hoore am teddungal, ammaa e woodi goɗɗo ɗaɓɓitanayɗoyam ngal, kanko woni gaɗayɗo kiita.
Ɓornee jikku kesu ŋu Alla tagi dow nandi mum, heɓa gonuɗon no foonnitori e no laaɓiri, ivu ɗum diga e gooŋa.
gam Allah suɓii waɗa fuu ngikku muuɗum e bawɗe muuɗum nder ɓiɗɗo muuɗum.
Yeesungo fof o waɗi heen dow ndi, o to worɓe tampin ɗem.
Nano
Kanko noon o salotaako maa salla haa, kono noon hakke laamu kam o waawaa ɗum yeeɓaade.
Gam baawɗe hakke cuuɗiiɗe e golloo ko o diga jooni.
Yahdu
baawllirde
ɓe ɓattitii mo, ɓe nanngi koyɗe makko, ɓe cujidani mo.
Yahuduuɓe wi'i mo: «Awaɗay taw baa duuɓi lasoy ɗiɗiɗi e sappo, go a wi'a a yi'i Iburahiima.
gawagol
Ko taƴetee e ɗuuɗi, ammaa taƴooɓe ɗuuɗaa.
Golle moƴƴi e bonɗe fof ko aan anndi.
kulɗo yiɗi nannde, doggel.
o jinndi e ko ɗooli hunɗudi ɗoon.
-Jilli mbonataa abada!
simoore ɗimmere
kesuwal
donoowo
Haala am e waaju am yowaaki dow ɲee ɲal haala nango haa hakkillo.
wanaa yimɓe penanɗaa Laamɗo penanɗaa.
o barkiɗinaaɗo maccuɗo mo joomu wuro muuɗum warti tawi e mo waɗa non.
cofel du yo ɗootu kam.
batal
Tawi Petruusu kadi no wondi e maɓɓe no iwlo.
Si en mbuwri, o Joomiraaɗo buuran en.
hello capantati e nayi, miɗo sellunoo kay.
Noogaas
Joomiraawo on wi'i mo: «Mii hiitorte e haala maa, an gollotooɗo kalluɗo, aa annunoo mii tagaaɗo caɗuɗo nun, mii ettaa ko mi resayno, mii rugga bo ko mi aawayno.»
Fay ley ɓurɗum walaa, o waawaa tokkuɗe on.
Dango mun, nde tawnoo kanko hooreejo dental suufaaɓe Ruuhu ɓen, himo faalaa andude e haɗiiɓa, ko honɗun Yahuudiyankeeɓe ɓen wonnoo mo tooɲirde, o hoynitani mo, o yamiri kadi hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow mootto ndirgol.
O diccii yeeso Yeesu o vi'i : « Ɓiɗɗo am surbaajo maayii jooni-jooni, ammaa woroy njehen meemaamo, o ummoto.
Filipu wi'i mo: «Moodibbo, hollumen baaba, ɗum ɗon heƴanmi, Yeesu wi'i mo: «No ɓooyidirmi e mooɗon nii fu, Filipu a annaa am, a annaa jiwo ɗo am fu yi'ii baaba, noy bi'irtaa hollumen baaba?» Agonɗinay mii hawti e baaba baaba bo e hawti e anna?
Sekowalaa, on nani habaru golle ɗe Alla yowanimmi e moƴƴere mum, mi waɗa gam mon.
yuweede
Ɗen ngal ɗum hiite, e ngal heewi halleende, e ngal wonna koo ɗume neɗɗo.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ɓen Isra'iilayankeeɓe salinoo ɓe heɗaade o wonnooɗo ɓe yamirde ka hoore leydi ɓe daɗaɗaa no lette ɗen.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗi.
Omo jogii e junngo makko dewtel udditiingel.
-Linjiila Iisaa
Kammunde nden semtintaa'en, ngam Allah hollii'en e mo yiɗi'en nder ɓerɗe meeɗen barka Ruhu makko ɗum o hokki'en.
futtude
Emo nder woyuki seɓɓo turii o yurnii yenaande nde, o ima laaɓi ka'en ɗiɗo e ɓe ɓornii kolte daneeje e ɓe njooɗii to ɓandu Yeesu fukkino ndennoo.
Alla hiitantaako ɓe o suɓi, wullanoo ɓemo jemma e ɲalooma na?
Gemma e nyalooma, oo tinnii oo eela ballal Alla.
To a yaha an e ganyo maa yeeso kiitotooɗo, accu nannantiron an e makko diga e laawol, gam to o yaare yeeso hiitotooɓe, gam to kiitotooɗo hokkee polisiiɓe, kamɓe bo ɓe maɓɓe der kasu.
illa tukaloy mboɗɗaaki ni ɓoy nji'i peenyal na ɗuuji.
Yahuudu'en e leƴƴi ɗi laataaki Yahuudu'en e maccuɓe e rimɓe, en fuu en mbaɗanaama baptisma, gam laatoo ɗen ɓanndu wooru gada e Ruuhu go'oto.
ɓe mbi'i ɓe :
sikke
Kul on ngoodi goonɗinki, koo ɗume ko toriiɗon Allah on keɓeyɗum.
duu mo to faa abada.
peral
Sakiraaɓe, miɗo ɲaagoo on kettindoree waajuuji ɗiin munyal, sabu ko mbinndanmi on ɗoo ɗuum juutaa sanne.
Nde tawnoo ko o annabaajo, himo andi kadi wonde Allaahu on woondanii mo woondoore wonde, o joƴƴinay goɗɗo e jurriya makko on ka dullere laamu makko.
baaji
Pulaar le Faray seɗɗel walla ley
Ko hawtiki san, ko nanngani yaadu, ko naatidi e maɓɓe ka juulirde mawnde, ɓe hewre himo yaha hoccoo, manta Alla.
lettugal
fumnude
So won fii ɗo maa mbanaawo, acci ɗum fiya baŋŋe goɗɗo oo duu.
Min ngalaaɗo min koota.
Men andinay on yo musiɓɓe fii nde e moƴƴere Alla yeɗaande mofte makko ɗen Masedoni, e maanaa noone satte ndeeji ɗiɓe ndarndaa woo, weltaare maɓɓe heewu nden e ɓillaare maɓɓe tin ɗen no okkude ɓe feere okkirgol no yaajiri.
Dow e jiiɗe neɗɗo kam wonɓe ƴoyre e wonɓe baawɗe e wiɓɓe laamu ɗuuɗaa nder muuɗum.
muñal
Ɓe ɓornimo saaya mboɗeeha, ɓe canyii taarde ji'e ɓe kippii e hoore makko.
Ndelle, njogoree min wo min gollanoo ɓe Almasiihu, halfinaaɓe goongaaji Laamɗo cuuɗiiɗi ɗiin.
joobude
dabaranke
Woɓɓe e saduki en ngari to makko.
wummbilaade
Sabo wakkati waran ɗe yimɓe muuyata janngineede jannde daartii nde ɓe njokkan muuyooji maɓɓe faa ɓe kawrundurana ko'e maɓɓe jannginoo ɓe ko welata noppi maɓɓe.
geesaade
e ngel ɗoon carel Allah hokkaay Ruuhu muuɗum taw ngam Yeesu teddinaaka taw.
Ɓii neɗɗo wattete e juuɗe yimɓe.
Yimɓe faltotooɓe ɗoon ɓeen, ina njennamo ina ndimba ko'e muɓɓen, ina mbi'a:
adondirgol
Nano
O wi'i ɓe:
fanti ɓeero on.
Miin e sakiraaɓe, si tawanooma faa hannden miɗo waajoo sanaa neɗɗo taade, ko waɗude miɗo torree faa jooni.
heddii o itti kaataare wootere o yoppi saami.
min penataa.
Silwaama no firi nulaaɗo.
horkitinde
-Ɗoon du itti filla nii.
Moɓɓe Almasiihu won ɗen fow salminii on.
mo
Caliiɗo kam de jaɓaay waajuuji am fuu ina jogii carotooɗo.
Ndeen mi faaman yalla mawninkiniiɓe ɓeen wo haaloo ɓe tan naa iɓe njogii baawɗe.
Gila ɗun, himo eto on o yi'iran mo.
Mii bata on e gooŋa, himɓe waawan ko heɓi yaafuye haalaaji mum kalluɗi ɗi ɓe bati dow Alla fu.
Jom ngallam oo, addine mo innirde hoore makko paate ko o waylude innde makko.
Ɓe toontii mo, ɓe mbi'i :
O yani Bammbara Masasii, ɗo o nanngunoo laamorgo ɲoowo e hitaande ujunaɗe teemeƴƴetade capanɗe joy e nay, o hiɗii leɲol Bammbaraŋkooɓe e karta, ɓeen murtirnooɓe mono feewi ngam haɓtaade mo e haɓtaade laamu koloniyal Farayse, woni laamu tuuba koo ɓe. O mahii tata kuɲa kaaɗi fodde kilooji capanɗe jeeɗi de jeeɗi de funnaange kaay.
-Piyer!
ana haandi e heɓde baawɗe e jawdi
lalnde
Jeegom
Caggal
O nuli to maɓɓe golloowo goɗɗo.
Noon boo o mettiri ƴiiƴam ɗaam dow suudu fottirde e kuuje gonɗe nder ma'aru fuu, kuutinirteeɗe gam sujidango Alla.
Taalibaaɓe makko ɓeen mbi'i mo :
nde Iisaa nani Yaayaa uddaama ley kasunde o wirfitii Galili.
gaasol
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗi
Woɓɓe boo torraama faamaayi, ɓe njaɓaay hisineego gam faa ɓe keɓa ummitineego nder foofaango ɓurngo vooɗgo.
O suuwi nde o hokki nde Yahuuda Ɓii Simon Iskariyooti.
nee ɗum laartortoo sabu mi anndaa gorko.
Bojel haalani juuɗo ko ara ɗi tati, ɗii e buguuru mawndu too cuuɗaa takkuuje ladde njeɓɓoy sakko ɲaama.
Yeesu waama
Nde miin ndaɗɗi ndee, mi nani ruunde ndee malta wi'etee.
Ndiga
Gaɗɗo fof mi ƴeewa ɗum gila tiinde haa teppere.
teddude
ni bojel na defi dow njuuraa.
Kono anndaa ko mbiiɗaa kam koo min nanii ɗum, min noon ko mi ɗalnoo ɗo maa.
-Oohoo, mi nelan ɓiyam gorko korsuɗo oo, yaama ɓe njaagoo mo.
Ammaa Laamɗo suɓake ha'ere ndee, ina horsinii nde.
E ji'iɗe maaɗa nder ɓe'e yimɓe tato, moye woni banndu oon mo wuyɓe piyi ?
So ɗaɗa waawi waɗde ɗum, maa en kala, kamɓe tata fof, ɓe mbaddii aadi e daada.
ni njuurana dogga.
Inniiko laati nun Yahuduujo goonɗinɗo, amma baabii ko mo lenyol jananol nun.
Wuro ngo artuɗon nattuki fuu njooɗeyɗon naa on alii gariiri ndin.
Oɗon anndi ɲaaduɗoo hoore nguurndam duumiiɗam walanaa ɗum.
Onon e duuniyaaru iɓɗon, ammaa miin mi iɓaay e ma'aru.
Yimɓe ɗuɗɓe tokki Yeesu ƴiwoyɓe leydi Galiili e leydi Dika Polis e Urusaliima e leydi Yahuudiya e fongo Caangol Urdun.
Miin kam miɗo wi'a on: «Ƴeewruɗo debbo janano muuyo fu, jeeni e ley ɓernde mum.»
koy
-Ɗum woni hukum.
Emo darodii e dimndaaɗo ma'ako debbo, e Mariyaama ko reeki Lufas, e Mariyaama mo Magadaaliya.
-Aartude
laamndanaade
Goonɗinal maa hisinii ma.
Kanko woni voliinde hokkoore yimɓe yonki.
Fuu tokkuɓe ko Allah wi'i ɗum waɗaa eɓe ngondi e maako, kanko maa e mo wondi e maɓɓe.
Enan, maa na sirri koo nde jeɗɗi ɗi njiwɗaa e junngo am nyaamo ɗe, kam e fitillaaji kaŋŋe jeɗɗi, koo nde jeɗɗi ɗeen wo malaa'ika'en kawrite goonɗinɓe jeɗɗi ɗeen.
Kade bo, to ɓe bi'eteno ɓe laataaki himɓe am.
Nden fuɗi, wonti leggal ngal colli ɗin ka weeyo arata hoɗa e calɗi mun.
E gooŋa moƴƴere Alla hollitake gam himɓe fu hisa.
To naanoon ɗum wartey to mooɗon.
kuru kuru ara ara fuu jippano ɓuri.
heefagol lehiɗi
Wo Laamɗo Baaba meeɗen e Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu kokku oon
ko min.
Hayre nde ɲiɓooɓe ɓeen calii ndeen,
Wakkati mo kaanɗon finude oon yoni.
—Moobbo, ƴeew!
Ceerno watti ustude koyɗe, haa o natti heɓtaade jibi.
Ngam non, dow ɲaamuki ko ɗum sakkani goonkiiji, en andi ngunkiwa naa ɗum goɗɗum nder duuniyaaru ndu'um, nden en andi Allah o go'oto, walaa goɗɗo sey kanko tan.
yaaboto wi'a ngoonga inan koo ɗe.
kankoo e yimɓe makko fu.
e ɓe ngulla e ɓe mbi'a :
ɗum yoppi wi'i:
Ko waɗi dey haɗay naw lan kay taɓɓira ɓeengel ndi mbiya min kaa taa min ɓira ɓeengel.
a laatoto ardiiɗo diina mo faa abada.
Yeeso wi'iɓe, “Mi wi'ii on ka, ammaa on koolaakiyan.”
Mi ndaari mi tawi e hino puccu fuu teengu.
Pulaar ge Farayse ge walla ge so tawii ko a walla oo walla oo rewii hegg seey oo.
ko woni a habrataa jam.
-Ko ɗum kaano miin ɲaagaade!
Joomam hettina, mi hokkan peccere jawdi am fuu talkaaɓe.
Ngeddiri ne hol ko waɗu Formaasi on, waloo hol ko Formaasi on waɗi ɗum?
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Sabu so neɗɗɗo wi'i alaa ko ɗemngal mum nafata, ɗoon majjere waawaa ɗon yawtude.
o woni ɓe.
Kono o jaabii ɓe o wi'i: «Oo o, ɓe yoɓay.»
ƴantooɓe sagalle ɓen, ari e makko fii lootagol maadi tuububu huye, ɓe wi'i mo: «Karamoko ko honɗun men haani waɗude?»
waajima ko o haaynii yimɓe etinotooɓe mo ɓee fuu.
Malannoo ɓe gila e baaba aadama njaɓɓo maa.
ni wii on, Allah ko yiɗde.
ri'an ka ngam mi hooloomo.
Ammaa Biiturus jaɓaay, o wi'i e semmbe:
To waɗi yamuunoɗɗe ɗiɗɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
fukkorgal
Ɓay ɗuuɗuɓe no mantorde piiji aduna, min kadi mi mantoray ɗun.
Wa ko ɓeɗɗeɓɓatatii warugol mo, tawi hooreejo dental suufaaɓe, Roomu ɓen, nanii wonde jiiɓol du waɗii e nder yom salam fow.
Ɓalɗe amen fokkuɓɓii, mbeel amen oo lii, maayde ɓurta nii min nguurndam.
hono noon liɗɗi ɗiɗi ɗiɗi ɗiɗi duu.
Hono noon nduu jom jawri oon ɗay lirtaa, go leydi ɗi jokka fuu mbon.
No on tan o nokki junngo makko haa heewi Laamɗo, o wii si kayde e dow maɓɓe, heddii omo jagga labi makko omo wooga ɗum e haayre, ɓeleki wela taƴirde.
Taa accu men naata der jarbeeji.
wasude
Ɓay Iisaa anndanii hoore mum wonde, taalibaaɓe makko ɓen no ŋunude fii ɗun, o wi'i ɓe: «E hara ɗum feddii non?»
Enen, en himɓe Alla, annuɗo Alla fu hettinanto en.
Nalaa' to
Ɓay taalibaaɓe ɓen yi'ii himo seɓɓa ka hoore ndiyan, ɓe sikki ko mbeelu, ɓe sonki, ko fii hari ɓe fow, ɓe yi'ii mo, ɓe huli.
nde noon o ƴeewi kammu o wi'i:
hattude
Nden e ko ngoodi laamiiɗo laamotooɗoko, kanko woni malaa'ikaajo ngayka kalluka lugguka kan.
To Almasiifu e jooɗii nder ɓerɗe mooɗon, koo to ɓalli mooɗon no maayee, gam hakkeeji, e no fuu Ruuhu Allah no hokkee on yonki gam o laatinii on aadali en.
o fuɗɗi ɓirude.
Tokkuɓe sariyaaji ɗii ɗon ɗi nafay ɗum goɗɗum.
Woɓɓe nder almaajiri'en ma'ako ƴamƴamtiri, ɓe mbi'i:
O yii Misiranke ana toonya gooto maɓɓe, o yoppii ko neɗɗo makko oo toonya koo, o fii Misiranke oo, o wari ɗum.
Mi yiidaa linoma e makko ley nokku keewɗa leɗɗe to naa?
e ɓe ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
Wanaa ɗi ivii e giɗaaɗi ɓalli kalluɗi kaɓooji nder ɓerɗe mooɗon naa?
Amma Piyer toontii mo, wi'i: «Aawu, mi laataaki gooto maɓɓe.»
Ɓe njooɗodii e ikiliisiya ngon ka toon hitaande wo'ore e ɓe ekkitina yimɓe ɗuuɗɓe.
Tokku ɓemo kayɗini naa' seɗɗa ɓe mbi'imo, “Too, to ɗun non, moy hisata?”
Ngam non, ɓe ɗaɓɓitii naa' seɗɗa, ngam ɓe annda moye woni Almasiihu, nden ndeyi fii ɗu'um waɗata.
Okkor on toriiɗo ma, wo taa huccu ka ɗi on faalaadu ma ɲawlaade.
Sey goɗɗɗo malaa'ikaajo wurtoyi daga nder wuro ceniingo, ton dow o metani jooɗiiɗo dow duule on e hononde cemmbinde o wi'i, “Waɗu lawjeeru maaɗa puɗɗaa taƴuki ko ɓenndi ngam carel feɓɓuki gesa duuniyaaru waɗi.”
a leyɗinte faa ceeda ley maayɓe.
ko ƴaɓki jalo e jambere yoppataa jiriije.
O suɓii en diga aran, gam laatoɗen ɓiɓɓe makko diga e Yeesu Almasiihu.
Yeesoo
wullere
ma a Nasiliiwaam woni lilaaɗo.
e ɗum ɗum ɗum ɗum.
Gam majjum, mi haaɓii waajinanki on Habaru Belɗum onon maa jooɗiiɓe gariiri Roma.
Mi yowal haayre joƴƴinirde ley siyona.
sogge ɓeydi e baali yo njaaɗa.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
ko jammi njuulaandi dow tefaare.
-Ɓii Laamu jaalti.
Baawɗe pucci ɗiin ina ngoni e kunnduɗe majji, fay e laccii majji du.
Oon vi'i mo, miɲo on warti de bammaa hirsanimoo gaari payndi, sabo o wartii mo reeni.
Pol e hokka Timote saawari
Jahe
loonde mahaalan wi'o mahuɗu ɗun oo ko saabii so mahirɗaa ka nii.
Gam a aan ni e laaɓu ɗum tawaaŋal Yahuduuɓe e jeddi maɓɓe fu.
Ɓe fuu iɓe gonnoo ley ruulde, ɓe fuu ɓe peƴƴintiino maayo manngo.
No gasayɗon sikka gila neeɓii wonden men ndanditoto woni e telen-ma mon.
Woɓɓe gatin du ina mbi'a wa annabi Yermiya naa gooto e annabaaɓe ɓeen.
kama ko winndaa nder deftere.
Ujunere
Ko fii yamirooje ɗen ɗun ko, wota mo jeena, wota mo itta hoore, wota mo wujja, wota mo seeditoofenaande, wota mo himmanako goɗɗo jeyi, e ɗee yamirooje fow no ɲoggaa e nder goldaalol ɗoo, yo a yiɗir ɲogondo maa oon o yiɗirɗaa hoore maa non.
-Oo ho, kaa Laamɗo halkande ɗiɗi fuu.
Ammaa ley fuɗɗoode, wanaa non wornoo.
Ruki!
Saygeddu ummii hakkunde almaajiri'en dow moy ɓuri manngu nder maɓɓe.
O waɗii ko o waawi, o joorii nebam uurɗan ɗam dow ɓanndu am, faa mi segilanoo saabeere.
Hande nun Alla resiri himɓe der eklesiya mum.
Sey Yeesu wi'i debbo on, “A yaafanaama hakkeeji maaɗaa.
Sey Yeesu yahi to ma'ako nanngi mo junngo umminimo.
Yalla ana fooynana wonɓe e nimre, fooynana wonɓe e kulol maayde.
Taykitee ibbe e leɗɗe goɗɗe ɗee fuu.
O eytan halkoo ɓe e hakkeeji ɗi'e fu.
ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on, kala jaɓuɗo mo mi nuloyta on, haray jaɓii lan, awa kadi kala jaɓuɗo lan, haray jaɓii nulɗo lan.
kasugol
Wonɓe e Iisaa Almasiihu on ɓen, fempii ɓandu mun ndun wondude e himmeeji mun e faaleeji mun.
Ko jikke amin dow amaana kese oon teengii sanne, ɗuum waɗi de miɗen kaalda cuusal yeeso yimɓe.
Baawɗe gilli yurmeende
ndaami wi'iino on mi anndaamo, ndaami wartii pewoowo bo mooɗon.
Alla waɗi Yuusufa woni gardiiɗo Misira e Yamiroore Fira Aawna.
Muyɗo aardaade fuu, caggal heddiiɓe ɓee heeɗata, laatoo golloo maɓɓe ɓee fuu.
bonkammba
Hinaa Muusa hokki on tawreeta na?
Suwral, capanɗe joy e goo, aay sappo e jetati. Iisaa Almasiihu reftii kadi e ko Alla rewnirnoo e hunoo ko annabi Hosee. Njin-mi, ko njogondiron jurum, kono wonaa sadakeeji, ɗum ne tawee e macca, suure jeɗ.
waɗooɓe luumo mbi'i nde:
Gam majjum to tokkugo tawreeta nun hokkata don nden mum gonɗinki laatake baŋƴi, alkawal bo moy taama.
Ɗoon e ɗoon honduko maa ko omti, ɗemngal maa ko haɓɓiti.
To a ɓiɗɗo Allah kam, vi'i ɗee kaa ɗe laatoo ɲaamdu.
yiltaade
labangal
njuuraa wi'i ɓe:
Udditde
Ta'i ɓurndu ɓoldu, njiyaa fooɗaa ɗum.
Iisaa wi'i:
Jeeɗiɗi
Aɓre Zabara Samɗo e laaɓɓe o wi’ ƴiwtii on ɗe seles anee, illa e feɓɓe ko eɗi bonɗe rewɓe, eɗe bonɓe fow.
Yahde
Walaa ko woni maanaa majjum so wanaa o jipponoke e nokkuuje ɓurɗi fuu leyɗuɗe e leydi ndii.
Ɗeen ngoni Ruuhuujo Laamɗo jeɗɗi, nuleteeɗi e adunaaru nduu fuu.
Yahaya e nandi e fitilaaru, kuɓɓayndu hokka jayngol, nden ngam carel seɗɗa on cuɓii nanki belɗum jayngol.
Ɓe fow, ɓe huli, ɓe manti Allah, ɓe wi'i: «Annabaajo keɓɗuɗo feeɲii e fewndo men.»
o wi'i katin:
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Iisaa wi'i ɓe:
O hollirii noon gada e hokkugo mo baawɗe waɗgo kuuɗe mawɗe e kaynii ɗumɗi e alaamaaji ɗe o huwii nder mooɗon.
Kam ɓe ngoni Barnabas e Simeyon noddirteeɗo ɓaleejo e Lukiyus mo siireene e mana hen mawni ɗinɗo Hirudus hooreejo leydi oon kam e Sool.
Galaaɗi sappo e yuɗɗaaɗin ko lamɓe sappo e fuɗɗaaki taho laamaade, kono ko hendorayɓe laamu wa lamɗe e nder saa'i gooto fii laamodugol e kulli ndii.
Ngam on koolake Yeesu Almasiihu waɗi on keɓa kisndam.
baɗɗa ɗuum mii naa raayrayta.
Ɓaawo ma'ajum ɓe ƴefti wudere wonde e hoore ma'aki, gam hendu laggireeki yeeso yaaraki e lesdi.
ko min ngonɗi ɲiri dee, minen e ko'e amin, min noni konngol makko, min anndii kanko jaati woni kisinoowo aduna oo.
Gam baa no kaɓɓaami callalluuji gam mi seedanake linjiila tabitimmi ka, on darorake am, on kawtii e am der moƴƴere nen.
Tawi waawɗo nde udditude ndaara alaaka kammu, alaaka hoore leydi maa ka nder leydi.
Yahuuda yotti tan, ɓattitii Iisaa, wi'i ɗum:
oñude
Ko ɗo Iisaa wi'i ɓe: «On anndaa ko wonɗon lan torraade.»
Ammaa dulluɗo yonki muuɗum gam am fuu no hisnee ki.
Emi vi'a on goonga, ila Ibraahim tagaaka, miin emi woodi.
Taa laatanee fay gooto fergere, wanaa Alhuudiyankooɓe, wanaa yimɓe ɓe nganaa Alhuudiyankooɓe, wanaa kawrital goonɗinɓe Laamɗo ngaal.
Ñaamo
O wi'i ɓe:
naatude
gam o waawataa yeddugo hoore ma'ako.
Yamira arsukunteen e o aduna pati mawninkino, pati pawajike mun ɓen e jawle ɗe ɲiiɓata.
noppi
Ɓe jaɓiri daaluwee on heɲaare tiiɗunde e hoore hiɓɓe taskotonoo ɲande oo binndi ɗin fii andugol ko ɓe wi'a kon si kono ngoniri.
dabidabiya
fuu e non nyaako mooɗon mo dow e nyamnaɗi.
Ɓay ɲaawooɓe ɓen waɗi haa ɓe ɓorti ɓe dolokkaaji ɗin, ɓe yamiri yo ɓe luuborɓe bedi.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Capanɗe jeegom
Ndeen gooto e mawɓe ɓeen ƴami kam.
Joomiraawo wi'i: «Simon, Simon, sey ɗan eeli wesa on hande gawri.»
danɗe joy ana pilii ngal.
Caɗi
jamirooje
ngandi
Yimɓe ɓeen ɗum enen, enen ɓe Allah noddi, wanaa nder Yahuudu'en tan, ammaa faa e nder yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en.
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi
Raa emi waranaako neeɓii.
Noy baawirton ko daɗi yiite jahannama?
o ñitaade
Onsay o naatidi e maɓɓe.
buuba baaheeru
ɓe ngaroyi ngam nanuki mo e yamɗitineeki daga nyawuuji maɓɓe.
Ɓe accataa e maa haay kaaƴun e hoore haayre, sabo a annditaali saa'i mo Alla hoddiri faa bagol ma on.
corfol
Wakkati nyawlal naange, o yalti kadin.
Nii Laamɗo darnirii deental goonɗinɓe ngal, ko adii fuu o joƴƴini nelaaɓe, o jokkini hen haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, o jokkintini hen janŋinooɓe caggal ɗum waɗooɓe kayɗe e selinooɓe ɲooɓe e faabotooɓe ardotooɓe kaɲum e haalirooɓe ɗemɗe Ruuhu.
Non maa onon rewɓe teegal, tokkee ko worɓe mooɗon mbi'i:
Capanɗe jeegom
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
ko wari Baaba na geeloo baɓɓaɓɓaajo.
tekettiniiwa
Gorko mawɗo wi'i o walla hoore makko taa golle makko ɲaamo illa o maaya.
Ammaa fuu carel ngel o haɗi ɓe wi'uki ka, seɓɓe ɓeyda wi'uki ka koo toye.
Nde yamii!
ɗiɗi ɗiɗi
waɗee ko yimɓe ɓen fow ndaarta tawanu moƴƴi.
Caggal
Gam ma'ajum e mi toroo on, ndee ndee ikiliisiya ka Allah reenɲi on, kama no gaynaako rewrata baali muuɗum.
cuccukel
Ammaa debbo e holla darajagorko.
nde ɓe ngari nattingo mo dammogal wuro soojeeji, Bulus wi'i mawɗo oon:
Oɗum wakkati feɗɗaa.
“ɗiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
wañanere
Ñaamo
Ndeen ngel gasnii golle maggel, heddii e ngel woya e ngel woya haaɓe ce maggel mbati ƴerde.
Riidus huunƴaniiino yimɓe ci'etir e Sidon.
Udditde
o vi'i ɓe :
Awa kadi miɗo torraade Alla soono woo si tawii ko faale makko heɓugol feere no mi yaara ka mon jooni.
O wii:
Onon kaa, on anndaa faa e huunde.
suurawol ɗiɗaɓol
ndo ndi so laawolawki ni yoppa daasoo.
Min kaa mi annda, mi faamataa ko kaalataa ɗuum.
Alla bonni bojel a waawi dogde.
Yeeyde
Nano
ndeen noon suka debbo oon ummii.
Kade!
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
So mi neli e maa aretemas, nattikikus, njawnoɗaa ngaraa tawaaɗan, ndikko Polis, sabi to on annii yiimi dabbude.
Tati
Yeesu heɲɲay batugo, ko woɓɓe ƴiwuɓe wuro Jayrus, hooreejo waajorde wari, wi'i mo: «Ɓiya maayii, gam ume go'a ɓilla moodibbo kade.»
Hono nii ngal anndirtee ngal luuttal jaati, sabi ngal nootereke ko moƴƴi faa rima e am mayde.
Ko fii junuubu on ɗaynimmi ɓaarori yamiroore nden warimmi.
Ɓe njoppantaama faa e hayre wootere dow wonde, sabo a annditaay wakkati mo Laamɗo wari wallude maa.
Ma'anata biiɗta nder helenankoore woni dookas waato lelwa.
E wakkaci ɗun boo o waɗanaa baptisma, kanko e wuro ma'ako fuu.
Wo saabe muuyɗe maa ɗum laatori.
Marku 1
E carel ngel, worɓe ɓe ko neeli Yuusililoyi e ngeyna wuro Siiman.
“ɗiɗiɗiɗiɗi
o jaabii ɗum o wii:
durma becce
Debbi ɗiɗi caggal mum, ɲeɓɓe puɗi laayi.
Taɲɲande ɗum ɗum pooli fuu mbii njaaɲɲaamo waɗi, ngesa Laamɗo.
Natanaar jaabii, wii:
Innde maa e seni.
Miin o hoore am, mi tawi o waɗaay, koo ɗume ko haani wargo mo.
To gite maaɗa e njamɗi, ɓandu maaɗa fuu heeway jayngol.
Yalla tiiɗu ɲaami jawdi mooɗon na?
Ruuhu Seniiɗo on feɲɲinanno mo, wonde o maayataa ado o yi'ude Almasiihu Joomiraaɗo on.
Ɓe fuu ɓe ɗowti min faa min njalti wuro ngoon, kam ɓe rewɓe e sukaaɓe.
o waatiri o hokki wuroɓe makko ñaami.
e surbaaɓe heɓa.
Ammaa ko re'irde duuniyaaru wara, doole ɗum arta wa'ajinki Habaru Belɗum nder fuu leƴƴi duuniyaaru.
Ndenaange hiiri, sey tokkuɓemo ngari to makko, mbi'imo, “Ɗooɗum ladde, ɗum maanaange hiiri?”
njawgii
-Ko neɗɗɗo waɗan ɓii-aadam fuu.
Cukalel ngel, wi'i inndam ko goɗɗo soonɗoo na wi'a faɗɗa nii ƴee.
Amma kanko oo miijii jom gesa nun baddata e makko, o wi'i ɗum: «To an etti mo, batan, to gattuɗaa mo, faa mi ettitoo mo.»
-Lii-mam olle no woodi ɓiɗɗo debbo lobbo.
awu jaade
dimrugol
o oo neɗɗo e woodi baawɗe faa e ginnaaji e mbaɗa ko o vi'i.
naggem ɗiɗum mi hankii.
Pol fintinii Ewtikus Dektorowas
Yeesu bati aahiiɓe mum wi'i: «Jom jawdiijo goon nun woodi gollotooɗo kakkilanoo jawdi mum, go o bata no gollotooɗo on halkan nun jawdi makko.»
Miɗo haalana on goonga, so nii on mbaylitaaki faa nanndon e cukaloy, on naatataa e Laamu Laamɗo oo abada.
Ko njii moomi koo, kaaynaa mi sanne.
-Toram!
Ammaa hinney Laamɗo, kan e dokkal ngal hokki yimɓe heewɓe saabe neɗɗo gooto ina ɓuri ɗum fuu manngu.
Waɗi ɲalaama gooto eɓe njooɗii haa mum salla heɓi debbo.
nde woɓɓe moodiɓɓɓe Attawurananino ɓe puɗɗi metitaaki hakkunde maɓɓe e ɓe mbi'a, “O'o neɗɗo hoɗtidinii hoore makko e Allah.”
Woɓɓe maɓɓe mbi'i:
kukoy miroohoy
bumpude
Baabawol tati.
Pool ana jeertina ɓe, ana wiya:
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
-A torrete balɗe sappo.
Kadii maa kooŋu e puccu e woodi hoore bo nde semmbinndu, nden hiite e curka e kaaƴe nyaamooje hiite e wurtoyoo daga kunduɗe majji.
wujude
o wi'i ɗum:
Amma an, accu batu maaɗa yaada e ekkitinol gooŋawol.
fam ɗum fiɗɗi deki dokkoyɗe suuɓɓaaje o.
To e mi wurtinira ginni nder baawɗe ba'aljabul, e baawɗe moye tokkuɓe oon mburtinirtaɗi.
Mi riddiino alaa hay dara mi heɓaani, kono maayii bonnanii kam.
Waajum o baajotoo-mi o, ƴuwrataa e am, woto nulɗo kam oon o ƴuwrata.
Ceerno wi’i hol to tawɗon mo?
Amma Piyer fuɗɗi huunaago wi'i: «Alla hiitoo am to mi ferii.»
so
Debbo makko e laatii mo lenyol aaroouna, inne makko Elisabeti.
Ko ɗun waɗi si tawii ko en mbiɓɓɓe makko, haray kadi ko en ronooɓe mo kanko Alla, roni dooɓe e Almasiihu on si tawii e nder haqiiqa hiɗen tampidude e makko fii no tawire ɗen e manngoral makko ngal.
gerembeehi
tugaade
O wi'i ɓe:
Sariyaaji binndaaɗe e Alluuji kaaƴe naɓooje yimɓe to maayde ɗii, ana njogii darja faa Isra'iilankooɓe ndonki ƴeewuɗe Yeesu Muusa saabe darja gonɗo hen oo, fay so taweede o nyifoowo.
Malaaika goɗɗo kawjotooɗo yiite oo yalti e ley ittirde sadaka ndee, ana ewnoo daande toownde, ana vi'an maleyka jogiiɗo waawru welndu oo.
Mii ɗum e mo yo hakkilante e o aduna fuu, yo laatoo safi, yalla ana laatoo hakkilante jaati.
Koo nde mi pamaro nder yimɓe Allah fuu, Allah suɓiyam mi waajinana yimɓe naa' Yahuudanko'en dow barka ɗum limataako keɓeteeɗum to Almasiihu.
Luuka tan wondi e am.
Kisndam heɓirtaake e goɗɗo fey, innde wonde duu walaa ley aduna oo fuu, nde Laamɗo hokki yimɓe ndee kaanɗen hisnireede.
Pati hul!
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
Maryaama ƴiwoyɗo Magadala e go'oto Mariyaama on e ɓe ɗon njooɗii yeeso e naande nden.
Ɓiɗo winndan nden yo fayɓe, ɓay junuubaaji mon ɗim yaaforaama sabu innde makko nden.
Tesalonika aranol hoore joy
hayadu men ɗungol fuu selli.
Ɓe nanii fuu faango buutu tan ngoo, kaɲum e daande toonde iwnde dow kammu ndee.
nde Bulus annditi woɓɓe nder kawtal ngal ɓe Saadu Sanko'en, woɓɓe nder maɓɓe bo ɓe Faarisanko'en, o wi'i e semmbe, banndiraaɓe an, min mi Faarisankeejo ɓii Faarisanko'en.
To e woodi jiɗɗo laataago mawɗo nder mooɗon, doole o laatoo jaggan tooɗon.
Sariya am ana dartii, sabi mi jokkataa sago am, sago nelɗo kam oon jokkumi.
Jemma gooto Joomiraaɗo ƴellintinii Pool, wii:
Min woni Yuhaana banniraawo mooɗon.
ko a waawataa fuu accu waawi.
Ɓe njeyaaka e aduna oo hono no miin duu-mi jeyiraaka e makko ni.
No Mariyama yottii to Yeesu no yi'i mo, o jiccii yeeso makko o wi'i: «Moodibbo, to a wonunoo ɗo, sakiike am maayataano.»
min e tampere an.
dirnude
Ɓawto ɗum, juldeere Yahuudiyankeeɓe waɗi.
ñekko
Oo miila diga ɗum ɓooyi men laaɓina nun ko e amen yeeso mooɗon.
E woodi woɓɓe yiɗuɓe lesnuki hoore ki fewre e mawninki malaa'ika'en.
Iisaa wii ɓe:
Ngoonɗinee yam to mi vi'ii on emi nder Baabiraawo, Baabiraawo boo e nder am.
kurkutu
Ko ɗon ɓe semtimo wondude e yimɓe ɗiɗo goo, mo bee e maɓɓe cengo goo, kanko Iisaa o woni ka hakkunde.
jullitinde
mi keɓi hakkillooji himɓe ɓeen faa limnii Pol kaaƴe.
O sappani ginnaaru nduun e semmbe.
Yimɓe duuniyaaru fuu
Sabi Laamɗo wonnoo e ley Almasiihu faa rewrintina yimɓe aduna fuu e mum e waasude jataasi luutti mum'en.
Gaɗanayɗo fitilaaru hiite suuɗandu koo hippa tummude dow mayru.
Caggal ɗum njiw mi malaa'ika goɗɗo, keewɗo baawɗe ina ƴuura dow kammu, ina jippoo.
Nde jemma warnoo ndeen, tawi Laana kaan ina woni hakkunde maayo toon, Iisaa tan heddii e leydi.
Ammaa Iisaa jaabii, wi'i:
Si ɓiɗɗo rimɗinii on, on laatoto rimɓe laaɓuɓe tal.
-Ɗum sellila wanaa.
Ɓe nanngi Pool, ɓe ndaasi ɗum faa ɓe njaltini ɗum suudu dewal mawndu nduu, ɓe uddi dame ɗe on wakkati fuu.
E hin-le Isra'iilayankeeɓe ɓen ɗaɓɓaynooɓe peewal iwrungal e Sariya on ɓen, ɓe laatinaano waɗugol ko Sariya on yamiri kon fow.
kinnanee yam yimɓe Jawmiraawo wonɓe nde wuro Narsiisi.
ngam nanndataa e alkawal ngal kaɓɓurnoomi e maamiraaɓe maɓɓe.
Sabu Laamɗo ina njogii baawɗe dobude ɓe e lekki kin katin.
Ɗoon e ɗoon, car wow keɓnoo ɗo saakundi jey oo, yehi julloroyaade kaalis oo, daɲɗi heen ka nyumnee, joy goɗɗi.
To ma'on Ruuhu wonduɗo e goonga ari, o ardoyto on e kala goonga, ko fii konguɗi makko ɗin wonaa e makko iwroyta, kono o yewtoyay kala ko o nani, o yewta on kadi fii piiji aroyeydi.
Ceri am boo no goonga, gam mi tokkataa ko njiɗmi, ko liloyi ɗam yiɗi tan tokkeymi.
Ko ndeye maande hawnii nde ɗoowo woni ɗimmere nde o waɗi ɓay o ivii ka diiwal Yahuuda o ari Jaliilu.
Min bo mi Ibraaninkeejo.
wulude
Nde mbi'unoomi noon fuu, o wi'i kam: «Miin, wo mi Iisaa Nasaratuujo mo torrataa oon.»
Coggal gaal fudoggi, tellitii ɗo waamnde ndeen, naati maayo, yoolii.
teddungal
Capanɗe tati
E ley jemma sappo e nayaɓo oon, miɗen ndoya ley maayo adiri yati ngoon faa hannde.
Jeenay
So o nii miɗo heddii e aduna oo, miin woni fooyre makko.
Hiridus e Bilaatus ngiɗngiɗtiraano, ammaa nyanndeere ndeen ɓe kiggiri.
Simoore sappo e go'a ɓere.
De onon kaa on kuyfinii talkaaɓe ɓeen.
walaa annduɗo ɲalaande koo wakkaciinde ku'uje ɗeen laato too.
Hiruudiya bo nder ɓernde maako e mo jogitii Yahaya e mo yiɗi warkimo.
Wanaa noddude fooccitiiɓe waddi kam, noddude luuttooɓe woni ko waddi kam.
Yuusufi soodi kasanke jippini ɓandu Iisaa nduun, fiilii ɗume kasanke oon, de watti ɗume saabeere wasaande ley haayre.
ngiroowu ladde
noddango
O mbarii puɗɗuɗo yonki, ammaa Allah ummitinii mo.
Kono darje e teddungal e ɓuttu wonanii kala on waɗoowo ko moƴƴi, ko adii kon ko Yahuudiyankeeɓe ɓen hikki ɗon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen.
Sey o lili wallay ɓemo ɗiɗo, timooti e Erastus ɓe njahaleeɗi Makidooniya.
hownee fuu yimɓe Allah nder innde Yeesu Almasiihu.
Kanko mo yimɓe mbi'ata o danyata, jooni e mo woodireedu ndu lebbi joweego'o.
“Ɓiɗɗiɗiɗi
Sool ina yardii ko ɓe mbari etiyen ɗuum.
furkaare
ko min woni halfeere aranere nden e sakkitorde nden, ko min woni fuɗɗoode nden e rawnoo nden nden.
Ɓaawo ɗoon doole nga yoofee wakkaci seɗɗa.
Nde o haalnoo ɗum ndeen, o maayi.
jawlel jawlel
go'otum
O wanni mi umminande tawi mi heɓii caggal baaba am mi jooɗii ma.
tawee nii ndi o ɓe fuu ngaɗarnoo worɓe.
Maayde, toye jaalagol maa woni?
Hono noon Ibarahiima heɓi Isiyaaka, taadi ɗum nde heɓunoo balɗe jetti.
ñaami ɗi e araaji ɗiin.
-Ɓe yaha du.
Rawaandu ladde halii ndu jeyaandu e suudu baaba Yahuuda ndu iwndu e Daawuuda ndu jaaleke.
Emen canna eklesiya Tesalonika kawtuka e Alla Baaba meeɗen e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Ɓay Iisaa wi'i ɗun, onsay o yahi o suudii ɓe.
Fiirtan min banndol huɗɗo lenygesa ngool.
Ammaa onon banndiraaɓe am yiɗaa ɓe, koo to min mbolirii nii nii, e noon fuu min tabbitinii on dow laawol ɓurngol vooɗgo waato laawol kisndam.
Sabo
Ɓay woni naange e hoore, niwra waɗi e leydi ndin fow, haa ka ɓaawo fanaa.
A softinii tagooje.
Min nani nder Tawreeta, Almasiifu no tabbitoo.
cunku
Nde wonnoo en nanngiraama fooccitiiɓe saabe goonɗinal, jan waɗi hakkunde men e Laamɗo kammari Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
E waɗi ka dow hoore makko bindi ɓanginɗi fii koo happiranaa kon, ɗun ko ko o woni Iisaa lanɗo Yahuudiyankeen.
koo wi'a fu yo o waɗa.
Min, Simon Biiturus winndi ɗerewol ngool.
Yeesu vi'ii ɓe haala kaan e njaayri.
Almaami mawɗo meeɗen oon, wanaa neɗɗo mo waawaa yurmaade en e lokkaako meeɗen.
hulude
werba yottoo
subaka gooto miɗo waɗi woɓre ndiyam mi hunnuko am, miɗo ƴefti wonde miɗo tiindinii e yeeso am, tan haa nani mi neene am inni Alla.
Mi waajake on ɗum faa nde wakkati on warowi fu, miccoɗon mi haala nii no.
Onsay ɓe tutti mo ka yeeso, ɓe ɓutti mo, woɓɓe ɓen bantii mo, e hoore hiɓe wi'a: «Ko an yo Almasiihu, hoto ko hombo luuɓuɓaa.»
feloore
Ɓe mawnini mboo ka ngam ngam ngam nga hokkiindi Laamu.
Onsay mi yi'i baalun kun no hoɓɓita wonde ɗen no tan e jeɗɗi.
hunkoodu
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
caayol
Ɓii-Aadama e hula.
daka
Miɗen feɲɲɲinira ɗum laaɓal e ganndal e munyal e moƴƴuki e Ruuhu Seniiɗo on e giggol ngol alaafaasi ngam kaaku, wondude e daaluyee goongaajo on e baawɗe Alla ɗen, peewal ngal wona aala amen habirɗo e hiwitorɗo.
Onsay o laƴƴi gite e hoore jooɗii ɓe hunndimo ɓen, o wi'i: «E hino yummaaŋ e yumma gooto ɓe am ɓen.»
Ko ngon Laamɗo ina wuuri, ina gollira baawɗe.
mbatu Aga Sama'en
emo yiɗi o seɗa on no ɗum seɗirta alkamaari e nyaande.
To goɗɗo vi'ii on, rammanii nder ladde, to' on njaa.
dawroowo
Nde ɓe mbaawaay nattinkimo to Yeesu woni ngam yimɓe ɗuuɗi, sey ɓe ƴentinimo dow suudu ndun, ɓe njulli ndu, ɓe ngaɗimo nder yolde nden dow daago maako, ɓe njippini mo yeeso Yeesu.
Korsin ɗo inna mum naa baam mum faa ɓuri kam fuu, wanaa potu ɗo laataade taalibbo am.
Ratoy Yeesu ummii yahi si'eteer e si'idan.
Kittaal laamu Alla e Jawgiyel wonota der mayre, jaggiiɓe makko sujidanan mo.
Winndan malaa'ikaajo ikiliisiya ngon ka si'ire Efesu vi'igo.
ñalleede
jahdoowo
neema laaɓuɗo faa woodi on heɓa
darorde
lawre
lukkuure
To on kunoree ko'e mum bo, gam on baawata rawningo, ɗum bo ɓawlingo, baalii ɓol gaasa mon gootol.
Saduuku rimi Akim.
woyyoo
O laamoto dow wuro Yaakuubu faa abadaa, laamaare makko heennyata.
nundeede
didi
Iisaa e taalibaaɓe mum ɓen immii, jokki mo.
Caggal ɗuum, o taggi dewtere ndeen, o hokkinde golloowo ley suudu waajordu oon, o jooɗii.
Neɗɗo oon vi'i :
Ngannee, ngullee, mboyee.
Si tawii won ko ɓe njiɗi faamtindaade, ɓe acca faa ɓe koota, ɓe ƴamowa jom e cuuɗi maɓɓe.
Daliiliiji kaɗooji worɓe ɓaŋude ina ngoodi.
Gaddanee kam suka oo ɗo.
to nihgoonga mbi'aymi ngam ɗume on koolataako yam ?
Iisaa ana waajoo dow fonngo weendu ndu kasen.
puɗɗen ngikku kesum iri ɗum Allah nder aadilaaku e senaaki.
kunɗe ɗo o mooɗotoo e dow ɗoo ƴuuri ɗo ɲalla hiirawol.
Simo e wonduɓe e muuɗum ina pilowo mo.
Ɓe ɗowtanii haala kan, amma ɓe darii ɓe ƴamontira hakkune maɓɓe, ume o yiɗi batugo e wi'ugo fintugo makko hakkune mayɓe.
On ngunɗoo no mawni, kono ko hakkunde Almasiihu on e moftal mun ngal mi woni eɓɓinirde ɗun.
licilal
To mi yottake to mooɗon, mii hula to Alla am leesinaa mi caka mooɗon kade, mi wulla dow woɓɓe waɗunooɓe hakke ko ɓe tuubay, ɓe acci coɓu ɗon, e jeenu e baadiiji banjaaji ɗi ɓe gaɗi.
heen gooto, subaka fof, rawaande aɗa foccindiraa e rawaandu, lonngere mum e woɓɓre mum.
gargasaajo
Ndaaree min huwanooɓe Almasiifu halfinaaɓe sirriiji Allah.
Jamaa oon jawani ɓe, wi'i ɓe ndeƴƴino:
Mi yi'ii maayɓe, mawɓe e petton e darii yeeso ki tal laamu.
Capanɗe tati
Hel sappoɗi e nayi, koo miɗo Monsieur la vie levé la même pour le montrer, la limite de son cent, il pensa que la Dame lui a éndiqué la direction de son troupeau.
Si tawii aɗa goonɗinee ɓernde laaɓunde fu, walaa ko haɗete batis ceede.
E mo hoota, e mo jooɗii nder keeke pucci, e mo jannga deftere annabi Icaaya.
— Moodibbo, nanndi nun ɗum Ɓiyam gorko.
Miin kaa baka am walaa e rufugol ƴiiƴam gorko oo.
ɓe kaɓɓi Yeesu ɓe njahari ɗum to Bilaatus gomnaajo.
Miin, wo mi Iisaa mo torrataa oon.
Neɗɗo lewɗe wonanɗo oo laamndii mo, hoy ko saabii miɗo foti accude mo naata e nder asamaanam oo.
mi fuɗɗi tataa limngo hakkeeji ɗiɗiɓe baɗi sam.
Sabo Laamɗo Baabiiwo oon waɗi maande muuɗum e makko.
On njokkaay mo haa e suudu ndo o naati e mun woo.
Miɗen njogii hoolaare mawnde e Laamɗo saabe Almasiihu.
Kaa hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe men ngaɗi mo e juuɗe laamu, yalla omo jukkee jukkungo maayde, tonti mo e leggal bardugal.
Ɗun woni dewal ngal kaanɗon rewirde mo ngal.
Gam ɗume ɗaara ton min?
Koo e innde Bulus ɗum waɗirani on baptisma?
Sey mawɗo mawɓe ardiiɓe diina on wi'imo, “Mi hawtiima e Allah mo yonki, wi'umin to an woni Almasiihu Ɓiɗɗo Allah.”
Nde ɓe timminoyi seeditoore maɓɓe nden, kullii iwroyay ngi ka gaygi ngi alaa kattudi ngi, haɓoyay ɓe ngi foola ɓe ngi wara.
sontoo caafaaje
wii ɓe:
Njippo-ɗon e oon galle.
wari fuɗɗi huwntude, ɓakkulo debbo on toŋŋoke.
Diyanɗan ɓeeɓi fii waɗangol Laamɓe iwraaɓe fuɗnaange ɓen tataɓe.
Alla e waɲi mawnuki ɓe.
Ɗuum e taweede, sooriiɓe e mon tuugiiɓe ko njii e ley koyɗe mum'en ɓee, ana coɓina calɗe mum'en, ana koyna hoore Yaaku Joomiraaɗo, ana mbonkoo tedduɓe wonɓe dow kammu ɓee.
hasaaki ndiwri daroo sakko lootoo ɗon ɓellata ɗum.
Joveeɗiɗiɗi!
Yeesu yahi jooɗii ɓe puɗɗi hiirtaago.
faa ɓe mbii mo:
Yahde
Haala e Luliya!
Iisaa fuɗɗi haaldirde e maɓɓe e banndol, o wii:
nanɓe ɓe ɓe nguuran.
Gorko mo nji'oton, mo anndu ɗon oo, ko mo goonɗini Iisaa koo sellini mo yeeso mooɗon on fuu.
Ndelle, mi fiya mo mi yoppa mo.
Yeesu
suka on wartibbo mayɗo haa maa yimɓe ɗuɗɓe mbi'i, “O maayi.
Laatoɗaa bo janŋinoowo haala gooŋa ha, hande no fotti.
Feɲɲɲinannde, feɲɲinannde, simore aranere.
Ko fuɗɗooɗe Kibaaru Moƴƴo Iisaa Almasiihu Ɓiɗɗo Alla onni.
nden Biiturus fuɗɗi metankiɓe wi'i, “Jooni goonga e mi andi Allah hollataa feerootirol hakkunde yimɓe.”
o tati.
«O ɗum maa.»
Ɗon nun mawɗo soogeeji heɓani men laana iwka Aleksandiriya e yaha Itali, watti men der makka.
lenyol neftaaliim yimɓe dubuuje sappo e ɗiɗo.
Yeeyde
nde
Ɗume woni bote e naadeeki?
Kadi ina tiiɗi yi’de gorko maɓɓe mbo alaa.
Emen eela Alla meeɗen laatina on foti ɓe noddoore ne o noddi on.
Goɗɗo kali darni e hoore mun, kono yo mo kala reeno e noone no darnirta e hoore mun non.
Ammaa ardiiɓe Yahuudanko'en ngaɗi rewɓe kulooɓe Allah ɓe ɗum mawninta e ardiiɓe gariiri ndin nganya Bulus e Barnaba, sey ɓe ngaɗi ɗum fuɗɗi torruki Bulus e Barnaba ɓe ndiwiɓe daga nder gariiri maɓɓe.
To a jaɓii, a waawi yamintengo yam.
Ko fii ɗon kisan Ruuhu Seniiɗo on tigi lonnginay on ko gasaton yewtude kon.
Habaru ɗuum haala ɓiyiiko volvata, iɓɗo e lenyol Daawda dow e ɓandu, ammaa e baawɗe mawɗe Alla holliri Yeesu Almasiifu Jawmiraawo meeɗen no ɓiyiiko, dow ummitini mo nder maayde barka Ruhu Ceniiɗo.
Imo haani kadi wurtirde liddotooɓe mo ɓen no newri, e nder tanƴinagol wonde Alla o kay ɓe feere no ɓe tuubira, ɓe andagoonga on, ɓe ruttoo e faamu maɓɓe moƴƴo on, eno ɓe sortora e pirkol Ibuliisa nanguɗo ɓe fii waɗugol faale mun on.
Tagoore ndee ina haala koorka ina ɓeydoo haaweede haande joofni.
Ndiga
Ɗum nen, ammaa muuyɗo warde kam no mbardunoɗaa Misiranke oo keeɲa nii?
Hono non Sariya oo laatoriiɗo wooowo en faa wakkati mo Almasiihu wari e mum oo, yalla eɗen nanngiree fooccitiiɓe saabe goonɗinal ngal.
Ammaa nde Allah kisnoowo e wanginii yurmeende e yidde muuɗum, o hisnii en naagam kuuɗe boɗɗe ɗe ngaɗuɗen, ammaa ngam yurmeende makko.
Ɓay ɓe yi'ii curki sumugol mayre on, ɓe woni e ewnagol wi'a: «Ko saare honde nanditaynoo e ndee saare mawnde?»
Ɓay woni ɲalaande fowteteende hewti, ɗun ko asewere nden, o woni e waajagol ka juulirde.
nden ɓe ƴami mo.
lonngere
Noon boo, demoowo kuuɗo faa tampi, kam haani arta heɓa laada ko taƴaandiri ngesaa.
Caggal ɗum, enen wuro ɓe heddinoo ɓe ɓee, en fuu en mbewtidinte e maɓɓe, naɓɓude ɗen ley duule, faa kawren e Joomiraaɗo ley mbeeyu.
go'o
Nde lewrude ɗaɓurndu nduu, ɲeɓɓe piindi haa nanitee mbeɗon Alla, nden mbaɗon e ɗee baawɗe, sago on ko yo riddi mbeɗon Alla koɲ, no on tan o firti piindi fof e nder ngesa makko.
Min mantorake on ɗun yeeso Makedoniyan koo ɓe, mbiimi ɓe, “Akayan koo ɓe laniniima gila rawnin wallude.”
Sey Yuusufu maa ummii daga gariiri Najarat nder leydi Galiili.
muutiri
Walaa meeɗɗo yi'igo Allah sam.
Ɗiɗi
Wakkati oon pay, ndontoori njoggi.
Tama ana daganii gorko seedude jom suudu mum daliili tawaaɗo fuu?
Waajuuji ɗii joorii sanne.
Miinoo ni Alfaa e Omeega, waato fuɗɗoode e timmoode.
Onsay Mariyama wi'i: «Min ko mi korɗo Joomiraaɗo on.»
fay yeeso o fesa ƴiiƴam wara.
deentude
heggitaade
Sabo si Laamɗo accay licce arandeeje ɗeen fu, accataama an nduu.
faa ɓe tuuba o yamɗitina ɓe.
haadeɗon e woodi ornde aladeeji ɗuɗɗi e ndura to regorde hocceere.
Goɗɗo huɓɓataa fitilla gam suuɗa ka, naa bo gam o makka e tornde, amma o yowan ka dow yeisirde fitilla, gam naatooɓe fu yi'a jayŋol.
fontiire
bokal
Ujunere
e gomɗinɓe ɓen e kala waraɗo ka hoore leydi hibba.
Jeegom
-Koy!
O yaari ɓe faa ɗakkol Baytiniya, o ƴepti juuɗe makko, o barkini ɓe.
Yoga e Farisa'en tawaaɓe e jamaa woɓɓe mbii mo.
-Mi jokkan e maa, moobbo, kaa accu mi waynoyoo galle am tafon.
Mi windanii ma ɗunɗoo e hoore tanƴinagol mi haaykama ko neeɓaa.
nu ngoni maayɓe ɗiɗɗi ɓernde ndee.
Emi saaydii, ɓe kokkii ko ɓe mbaawi fuu, faamaa e ko ɓurinoo.
No ɗum tabitini men naatan nun laana diyam men jaha Itali, Pol e nanŋaaɓe woɓɓe watta e junŋo mawɗo soogeeji bi'eteeɗo Yuliyus, gooto der mawɓe okkere soogeeji wi'eteene ne kaaysara laamiiɗo.
Pilaatu ƴami mo katin.
keerol
mo nofru nanooru fuu, sey nana ko Ruuhu Allah wi'ata ikiliisiyaaji.
Ko tan woondir kadi leydi ndin, ko fii ko ndin ndaɗɗuɗi tunndaaje makko ɗen, maa woondiro yeeso Laam, ko fii ko saare lanɗo mawɗo on non.
Tama on njanngaali ɗum ɗoo abada.
Nun Joomiraawo kollitinɗo kuuje ɗee
Durooɓe ɓee ndoggi kaalanoyɗum yimɓe ngalluure ndeen e seraaji mo.
Hoɗo njeddde kam ko njii mi.
henndu kam ruwii na to hufo,
Jan wondu e maaɗa.
Ɓiɗɗo oon danyaama e debbo, o jooɗii les Tawreeta, gam o rimɗina ɓeen wonɓe les baawɗe Tawreeta o laatina en ɓiɓɓe Allah.
Walluɓe hande no fottiranta Alla der jahaangal maɓɓe, den a waɗii ko wooɗi.
Nde wonnoo sakiraaɓe wonɓe Roma ɓee nani garol amen, ngari faa sakora Abiya e nokku biyeteeɗo jippule tati sakkitaade min.
o wi’i alaa waawaa:
maalu
Kaa ɓe maa ɓee, ana ɲaama, ana njara.
Lees
De soojeeji keyni ɓilgo Yeesu, ɓe sendi kolte ma'ako nder nayi.
Sey o nanngi mbooɗa ngan, waato mbooɗa nganɗon nga daga nden no mbi'eteenga ganyo koo Ceyɗan, o haɓɓiringa ɓoggol ngol haa duuɓi.
lefol laamu
Ngalluure ndeen fuu hawriti to dammbugal ngaal.
Ruuhu Ceniiɗo e woni dow makko.
Nder ma'arey woodi bisaaji feere feere ɗi kosɗe nayi e ladooji e solli.
Si neɗɗo jarribaama taa wi'a Laamɗo jarribii kam.
Barke woonde nii gardoowo e dow innde Joomiraaɗo?
Ndeen hakkillo makko wartii, o wi'i e hoore makko: “Gollanooɓe baaba am nyaaman faa kedda, inani kam ɗo, miɗo maayo rafo.
Kaa mi ɲaagannike maa pati goonɗinal maa mursee.
boose
Tam o anndaan tirsimi wona e suuru Baabiraaɗo am.
Wanaa malaaƴike on wonɓe dow kammu, wanaa ɓiɗɗo oo.
Tateeji mayre nayɗii fuu potu, junni mayre e janngi mayre potu.
jukkude
Gam gorko nun laatii hooreejo debbo muuɗum, hande no Almasiihu laatori hooreejo dow iklesiya.
ko jeyi ngaannoton mo?
memɗo ngal fuu yamɗitii.
Miin muuyi hokkude cakitiiɗo oo hono ko keɓɓɓaako.
Caggal
O hooƴi horde o yettilaam ɗo o wi'i:
Rawaandu
Ɗo jiiɓe ngoni fuu, ɗon dute kawritata.
Naa no miiluɗum.
Ñaameede
Yonki mooɗon e nanndi e suurga mburtii ka wakkaci seɗɗa tan ka majja.
sabi hono non annabaaɓe adi ɓe on ɓee torriraa.
tenngel lengel
Ammaa ɓaawo ma'ajum seɗɗa, hendu semmbinndu bi'eteendu henndu waylaba fuɗuna ummoygada runde kereeta.
Aɗa waɗa hoore maa tan e dow ɗo poonna ɗaa fooftude, ɗo poonna ɗaa weltaade e yeeso ɓe nganndaa timmere ma.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
yaare
Ɗi lilaaɓe teddinaaɓe, kadimaa ɓe arti yam goonɗingo Almasiifu.
Omo ɗowa en faa njawten heedoode faliinde e nokku ɓurɗo fuu senaade to dow kammu too.
Non onon maa on mbaawataa jagganaaki Allah e jagganaaki njawdi carel go'o.
Ammaa e mi wi'a'on nyalnde jaango Allah ɓuray yurminanki yimɓe soɗon dow mooɗon.
torosaade
Jemma e ɲalooma fuu e celataa e yimɗe, eɗe mbiya:
rafo wara wara.
Goonga faa wardi handen si Tawreeta Muusaa janngaama fu, suddaare ndeen ina heddii ina suddi ɓerɗe maɓɓe.
ƴuuruɓe e ruben ujunaaje sappo e ɗiɗo.
Ɓe nani hawa tiiɗu ka ka kammu no wi'a ɓe: «ƴawwee ga!»
baabaool jowi.
E hoore ɗun, hari ɓen yottina ɓe sadaka no woodunoo buy, ko fii hari maayɗen nden no haɗi ɓe duumagol e golle maɓɓe ɗen.
geelooɗi ndiyan e Piyangal, hendu e haɗaɓe yaadu.
Ɓay ɓe hewtii Yerusalaam moftal ngal e sahaabaaɓe ɓen e adotooɓe moftal ngal toɗni ɓe, kamɓe kadi ɓe fillitani ɓen ko Allaahu on waɗini ɓe kon fow.
So gooto waɗi ko boni ko minen fof piyetee.
Aa mi andinii on, onon ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, min oo saabaajo fii ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, min miɗo teddini fii golle an ɗen, fii si tawii no gasa, memmingol nawliigu e hakkunde lenyol anngol e dandugol woɓɓe ɓen.
Yeesu toontii ɓe, wi'i: «Jahee bate don don ɗon ɗeeru nun, mi na oon riiwa jinnaaji, mii nyawta nyawɓe, hanne e jaaŋo, nyalaane tatawre mi heɲan golle am.»
Pataaki Poolɗiɗaɓo faa de Korintinkooɓe, Korintinkooɓe
Jeegom
Pool e ɓe wartu ɓe.
Sabi gila Laamɗo tagi aduna oo faa hannde, golle mum ana ɓanngina sifa mum mo yi'ataake oo faa laaɓa, ɗum woni baawɗe makko faa abada ɗee e alankaaku makko oo.
Neɗɗo fuu jogiiɗo saayaaji ɗiɗi, yo hokkan gooto kaa mo walaa, neɗɗo fuu jogiiɗo nguure yo waɗu hono noon.
kunol manngol nanngi koo moye giɗo ɓe.
Yeesu ɓesdi ƴamgo ɓe.
Iwɓe e Simeyon, o junnaaji sappo e ɗiɗon.
na mi itta na mi yaara e hunnduko.
Koo moye cuɓuɗo waɗa ko Allah eɗi o anday koo ko ekkitinaymi to Allah ɗum ƴiwoyi, koo ko mbi'aymi ɗum boliiɗe am.
Ɓeen worɓe naatoo ɓe galleeji ngeddingoonga honno Yanes e Yamres ngeddirnoo Muusani.
Wakkati on fottii e juulɗe peko ƴuufinaaka.
suka
Ɓe ndasi ɓe, ɓe njahari ɓe fii liire to yimɓe si'ire kawritata.
Burgal ina naftoree, tee kala ko enndaay heen Joomiraaɗo jaɓa naɓɓe.
To ŋol witti ŋol tawa suudu woowaama moƴƴinaa faa wooɗi, den ŋol witta ŋol waddaa ginnaaji goɗɗi jeeɗiɗi ɗi, ɓurɗi ŋol hallugo, ɗi bittidaa ɗi jooɗoo ɗum.
Yeeso
Ɗam fooyre teddinoore lenyi maa Israa'iila du.
Onon mbi'ete: «Omo too, naa, omogaa, pati njehee, pati njokkeeɓe.»
oon debbo Samariyankeejo wi'i mo: «Ko honno an a Yahuudiyankeejo torortaa mi ko yaraa mi Samariyankeejo?»
On mboyan, on ŋerƴondira ɲiiƴe, nde ji'oton Ibrahiima Isiya ko e Yaakuuba, kamɓe e annabaaɓe fuu ley laamu Laamɗo, tawee onon on faɗɗaa ɓe yaasin.
To mi vi'ii mi anndaa mo, mi laatake pevoowo kama mooɗon.
Miɗo jooɗa deental goonɗinɓe kawroowal galle maɓɓe ngal fuu.
saytaade
Yeesu wi'i mo: «Ume jiɗuɗaa?»
Ɓurnde fuu teentilaade e jamiroojo ɗee yo ndee ɗoo, hettina Isiraa'iila, Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen oo tan woni Joomiraaɗo.
Ne wi'i kade bo: «Gollotooɗo fu e haani joddi mum.»
o wirooka Alla warta no woodunoo.
Onsay ɗaa, yo ɓii ndaawuuda.
Aan kaa, nanngi toɗaa e huunde fuu, munyaa torra, mbaajoɗaa Kabaaru Lobbo, njottinaa golle maa fuu faa laaɓa.
-Leynga haalani ɓe ko ɓee jooɗoyta ko yahunoo wuro Isiraaɓe ɓen ɓe warti ɗum.
ñaawo o woni kay ko paho, hay seeɗa o nanataa.
Ibraahiima laamii mali ko hitaande ujunaaji ɗiɗi e sappo yiɗtati.
-Gaɗa!
Laamu asamaan ngu woyɗe kono gorko gonɗo e ɗannaade, noddi sarwooɓe mum, resndi ɗi men ngalu mum.
ndeewaaku
Ɓay kamɓe siɓɓe wonɓe e laawol gootol ɓen, ɓe humpitike ɗun, ɓe nawri mo sesariiya, ɓe itti mo ɗon kadi, ɓe naɓi mo tarsiisu.
Gam Allah holli yidde mawnde nde o waɗi laawol kisndam, gam yimɓe fuu.
Eɗe kifli, bala ɓe ɗiɗi poɗɗe ɗe mbaawundiraani.
Ndeen ɓe ɓaditiima no feewi, ceerno darii tem, ƴawnoraa ɗum woni e janngude ɓuraaana, haa teeŋtunoo e a yeeji muuɗorɗi seɗa neeji e jinneeji.
nildal
neke
E mo huwa kuuɗe boɗɗe, e mo walla ɓe ngalanaa.
Homo e men fuu heɓii moƴƴere Laamɗo ko waaratano Almasiihu hokkirii ɗum nii.
toontomo e leggal bardugal
Sabo ɓe itti yonki makko ley adunaaru nga.
noo gay e joyi.
Salmo ndiree, Hirbo ndiron Hirbo ndiral laaɓungal
Booki majji on no nanndita e boɗle, hiɗi mari ko'e ko ɗi waɗira bone.
Jemmo oo, woɗɗiima, ɲaloowo mo oo, ɓattiima.
An nun eelatano mo, o hokkee diyam yonki.
Ko ɓuri ɗum fuu, ngiɗngi yiɗtiree, gam yiɗde kam haɓɓindirta kawtal ngal laatoo boo ɗungal.
Nder ɓerɗe amin, min nanii bo kiita mayde min taƴana, ammaa non waɗi ngam to min koolo ko'e amin, ammaa min koolo Allah umminoowo mayɓe.
Ndeen, mi jaɓɓoto on.
Ti mootee mo kuuɗe e mi e hinna on.
o goonɗinaama ley adunaaru.
ana to wi'i waawaa jeewu.
Tee mbo janngi ɗemngal mum so alɗii heen ne jom baani.
Joonin, kaa miɗo wara to maaɗa.
kamɓe ngoni nyaamooɓe njawdirooɓe ɓe worɓe mu''en maayi haa e gure maɓɓe e ɓe ngaɗa do'aare juutunde ngam ɗum yi'aɓe.
Go malaykaajo joomiraawo suppitii ley makko, darii nokkuure urirde wardi, wecco mum nyaamo.
Jooni on ɓornake ngikku kesum.
Sabi ƴiiƴam gayi e damɗi ɗam waawa waɗ ittude luutti fey.
goriɗo oo
Yeeso
Diga e majjum, Ruuhu Ceniiɗo e hollita no laawol gaɗa ɓuruka senaago fu maɓɓitaaki taw, to wecco bukaaru aranun e woni.
Kade bo o wi'i:
emo woodi ɓiɓɓe rewɓe nayo ɓe te'aaka gaɗooɓe annabaaku.
E nder ɗum fow, mi holli on yoo on gollirnii fii on wallito lo'uɓɓe ɓen, anditon kadi konguɗi Iisaa Joomi on ko o wi'i kon kanko tigi wonde ko okkugol ɓuri moƴƴude edii okkoreede.
Min e hoore am tawmin o waɗay goɗɗum ko foti warugo mo.
mi leggirii ginnaaje e innde maaɗa.
Fodde ɓanndu wo o baraaɗo de o ummitiiɗo e Ruuhu.
Ammaa awdi njanundi dow leydi mbonndi woni nanuɓe Wolde Allah ɓe njogoonde ɓernde go'o nder munyal ɓe tokkande haaɓe ngaɗa ko Allah yiɗi.
Ammaa enen ngoni ɓiɓɓɓe laamu dow.
tekkude
Onsay kanko Sim'uunu Petruusu o wi'i: «Koohoojo, awa hinaa ko eɗe an ɗen ɗun, kono hay juuɗe ɗen e hoore nden.»
nde ɓe neeɓe e ɓe fotfottira dow fii ɗum, Biiturus ummii, wi'i ɓe, “Bandiraaɓe, on andi ko neeɓi Allah suɓiyan nder mooɗon mi wa'ajina Habaru Belɗum nder leƴƴi ɗinaa' Yahuudanko'en, ngam ɓe nana ɓe ngarta tokkuɓe Yeesu.”
Filippiyankooɓe, oɗon anndi wakkati nde puɗɗumi waajaade on kabaaru lobbo de ndillumi leydi mon Makedoniya ndeen fu, kawrital goonɗinɓe fay gootal wallondiray e am si wanaa kawrital mooɗon ngaal.
o wi'i waddukirke ɗe ngarta lagamal heɓa njehen.
Yahuudanko'en fuu e andi jonde andaga ko mi suka'el pamarel.
a woyniima e jiɗi amen.
Sey Yeesu vi'i mawɓe aardiiɓe diina e mawɓe reenooɓe wuro Seniingo e arɗuɓe Yahuudu e warɓe nanngugo mo.
-Yaakuuba!
Diloɗi sappo e jeeɗiɗi ɗi e ɓiɓɓe worɓe Bilaali.
ɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Harale ɲande woomi ɗo wonde emo ka juulirde mawnde, kono on fawaali juuɗe an.
Kanjum haani janŋinaa, baajoɗaa.
Kono, wa ko yimɓe ɓen ɗaanii, ganyi makko on ari, sankikeenke samaka ngesa makko ngawri, o yahi.
Fukka, suuraawol cappanɗe ɗiɗi e go'o.
Sappo
Simoore nooga e ɓere.
Gam Muusaa vi'i : « Joomiraaɗo Allah mooɗon no lildoyee on annabiijo kama am, banndii on.
Fay taalibaaɓɓe ɓee yehi, ɓe hewtoyi ka saare, ɓe tawroyno oo haalirannoo ɓe non, ɓe moƴƴilin nafakka juldeere nden.
Ɓanndu uwaandu kayru huutirtee nder duuniyaaru ndu'u, ammaa ɓanndu ummin teendu, kayru huutinirtee e ton dow.
O hokkan laamu ɗun ngam mi sembiɗina'on naa ngam mi lallina'on.
Batakuru Puulusa Aranuru haa e ɓe korenti ɓen, batakuru Puulusa Aranuru haa e ɓe korenti ɓen, si moore aranere.
noppi mbi'i fay na maayo.
lobbo
Kanko waɗata en noddir en Laamɗo abba.
filaasi
hakke joomum heddoto e dow muuɗum faa abada.
ni njiwroo waɗtina soono.
maaninde
goonga, a tawra wi'i haadee koo ɗume e laaɓiniree e ƴiiƴam, nden to naaƴƴiiƴam rufa hakke yaafati.
Min tawi akali jahee ki lesdi Finiikiya, min nattike min ndilli.
Ammaa e min toroo Allah, to ngaɗon goɗɗum ko wooɗaa.
hannaade
Imo heewi tikkere.
Jooni non, an o suɗdi ɗo tedduɗo, koo ko mi won maa winndande hinaa yamiroore heyre, kono ko nde heɓuno ɗen gila ka fuɗɗooɗe mi torii maa ɗun ko yo en yiɗindir.
Yonki am heewii belɗum sabu Allah e kisnoowo yam.
O tabbitinanii ɗum yimɓe fuu nde o ummitini mo gada nder maayde.
Hol ko heɓmaa Laamɗo tartari?
Waɗɗii ɓe pucci ɗin e ɓorni taɓɓorɗum kule boɗe jun, hande yiite, e Bulabula jun, e nariiri jun hande pu'e naaŋe.
Wakkati oon mi ƴamaay fay gooto tinndina kam.
Kono am bugito taali neɗɗanke mehi ɗi yummiraaɓe yewtata.
Taggal o waynake jamaa oon, o ƴeengowi dow waamnde faa o waɗa du'aare kanko tan.
Jooni, o yottii ma e wuroɗɗo Laamɗo oo hoɗi ɗoo.
ni bojel na defi dow njuuraa.
Ngii waɗi feere no leydi ndin e hoɗuɓe e hoore mayri ɓen sujjirana ngiya kullii aranii, sellinana noon ngii barme waroowo.
Non no koo ɗume ɗum min mbi'i'on ɗum goonga, non maa mantoraaki ki min mantorii on yeeso Tiitus, tabbitinaama ɗum goonga.
Joomiraaɗo, mi naari yimɓe heewɓe haala gorko oo, e tooraaji keewɗi ɗe o waɗi seniiɓe maa wonɓe Urusaliima.
yuppude
Nde o naatunoo suudu fu, wumɓe ɓeen ngari to makko.
suuntude
Jeeɗiɗi
Caggal ɗuum, Piyeer gongini ɓe haalaaji goɗɗi keewɗi ina waajoo ɓe ina wi'a:
To non laawol hokki ko wooɗi waɗe der nyalaane siwteteene.
E gooŋa Yeesu e ɓuri Muusa tedduŋal, hande no mahoowo ɓuriri suudu ŋol o mahi tedduŋal.
De tawnoo Iisaa no andi ko ɓe miiji, o wi'i ɓe: «Kala laamateeri liɗɗo ndinndi, kaayri tigi ndi caabay.»
Ko njaɓɓori ɗon ngol dey, konngol Laamɗo.
Ndeen ɓe njippini ɓoggi les akali ɓe kaɓɓiki, gam tokki fesso.
Gam ma'ajum, goonɗinɓe Allah kama no Ibraahim goonɗiniri fuu no keɓey barka, kama no Ibraahim heɓri ka.
mbayeri
hebbina loonde ndiyam.
Iɗi winndaa: «Joodu bakkaa ko maayde.»
Golloowo oon ina wi'i e Malkus.
E hoore ɗun ko mofte ɗen toƴɗii mo fii ko wona yaadi ɗo amen, e nder ndee moƴƴaniri tawata-me ɗen fawtii fii mangu Joomiraaɗo on tigi, e fii seedintingol anniyeeji amen moƴƴi ɗin.
ɓe njottinoo wuro gorko mawɗo ni.
ayka ceede
ɓe fuu ngoni ekkitinoo ɓe.
Korontu'en 2
To o nanii haala Alla ɓillaaje duuniyaaru e yidde jawdi ɓiɗɗa ka, kariwataa ɓikkon.
non maare
naa non!
Ñaamo
Oon suka wi'i mo: «Miɗo waɗude ɗun fow.»
ko ɓuri woni e koo ngol e laawol, koo nder nyumooji ɗi mbooɗaa, koo nder nyumooji boɗɗi Almasiihu e waajinee.
Laamɗo Joomiraaɗo hokkan mo laamu maamii ko Dawda.
Kanɓe ɓee gaɗaɗon gam heɓugo keɓan meeɗa lon ɗay loowol, amma enen en tammii heɓugo meeɗa lon ŋol ɗaylata.
enndoode
An bo hakkilan mo, gam o salake waaji amen e semme.
Ɓe fuu ɓe kayɗini, ɓe ngaɗi ka ƴamƴamtirike ɓe mbi'a : « Ɗun, on ɗume?
jawdiiri
Yimɓe ɓeen ina njetta Laamɗo Israa'iila.
Iisaa yii inna muuɗum e taalibaajo muuɗum korsuɗo oon, ina ndarodi, wii inna mum:
Ko ɗun waɗi si maayo ɓernde heɓataa men?
Noogaas
ɓe kaali ka.
pataaki Piyeer ɗiɗaɓi.
Yalla yurmo takku gomel kame kuro gawdel haa mi warii ɓe.
Goonga, onon haani maneyam, ngam ɓenɗon noddeteeɓe mawɓe lilaaɓe, ɓe ɓuraayam koo seɗɗa koo nde naa mi goɗɗum.
Yeesu waɗi annabaaku maayde e pintol mum arandeere.
Ɓe kaaldinii faa ɓe tuufana mo, yalla e ɓe keɓa ko ɓe kappira mo.
Yeesu wi'iɓe, “Carel wari ngel Ɓii Neɗɗo teddintee.
E ko honɗon mi wi'ata?
En anndi neɗɗo heɓataa yerdu e Allaaka nde e tokkugo Tawreeta, sey gada e goonɗingo Yeesu Almasiifu.
Ngaɗee nde hono no nde waɗiri on nii.
manoore iri oo neɗɗo to Allah ivoytaa wonaa to yimɓe.
Mi waray moytugo ka, amma gam hebbinkoga.
nde jawgel ngel takkitinoo takkannde tataɓernde ndeen, nanumi huunde wuurnde tataɓernde ndeen ina wi'a:
nji yi'i to a raaji baanɗe ɗi.
Ŋal laatake hande wardi belɗo hande sadaka ɗum Alla jaɓi.
Ammaa carel ko malaa'ikaajo joveeɗiɗaɓo, duudata luwal muuɗum, Allah hebbinaay sirru muuɗum non no o wi'unoo maccuɓe maako annabo'en.
Tasadanta Ibarahiima ndee hoore mun hunorii, sabi sey gooto fota mo kanko e hoore makko teddeengal fow mo hunoroo ɗum.
hononi
tallitaade
ngam to nyumooji maɓɓe e kuugal maɓɓe ƴiwii to yimɓe ɗum lallay.
gam maajum ko Allah hawtii to neɗɗo sendaɗum.
Nyanndeere fuu e mo ekkitina nder janngirdu Tiraanus.
Ɗum fuu ina wadda haasidaaku e kaɗalaa e bonka e sikkitaare bonnde.
Baabiraaɗo maa mo yi'ataake oo tan anndata.
jaayrude
O ɲallidi e maɓɓe ɗon, tawi himo loota maa nde kisiyee.
Emi wi'a'on goonga, to o heɓtoyii nga, belɗum ɗum o nanata dow maaga ɗum ɓurii ɗum baali koriiɗi ɗin e meeɗaayi majjuki.
tetekki ñiiwa
Ndeye ɗon mbaawi mantoraago min, noon no minon boo min mantortoo on ɲannde bittoyki Yeesu Jawmiraawo meeɗen.
Ɓe nananno nun tan e wi'e: «Neɗɗo toorannoo ɗo'en, joonina o waajoo haala goonɗinki ki yiɗunoo halkugo.»
Almudaagu ɗon ko huunde musi nde, sarɗi gadano ko korsa alaa njurum alaa ko jinnaaɗo foti ittude ɗum e ɓernde mum, alaa ko haani non ceerno walla sanɗa maa almuudo mawɗo.
“ɗiɗiɗiɗi
Yeesu wi'i mo: «Kisndam naatii der wuroŋol hanne, gam neɗɗo oo laati nun bo mo lenyol Iburahiima.
Kono si tawii ko tippude e Ruuhu Alla on mi wonira ɗorde jinnaaji ɗin, haray laamu Alla ngun arii haa e mon.
Capanɗe jeegom
E mo nder saakuki awdi ndin wondi yani dow ɗatal, colli ngari cuppi ɗi ndi.
Leɗki
Gam majjum, portee juuɗe mooɗon comuɗe, cemmiɗinee koppi mooɗon tampuɗe.
Hono non, ɗemle ɗe anndaaka ɗeen wo maande sariya, ɗo ɓe goonɗinay, ɗe nganaa maande ɗo o yimɓe goonɗinɓe.
Ɓe njaariɓe Yeesu mawɓe gariiri ndin ɓe mbi'i, “Ɓe'e yimɓe ɗiɗo ɓe Yahuudanko'en, e ɓe ummina hakkiilo yimɓe gariiri meeɗen naa' seɗɗa.”
buneeji ladde ñaami ɗum.
Ɓe mbinndii habaru ɗum nanɗen daga kunduɗe giiɓe ko waɗi e gite maɓɓe, andinnooɓe Wolde Allah.
gude
e mo jogii koo nde joveeɗiɗi e junngo maako ɲaamo, kaafa hi welki koo ndu e wurtude e wurtoyoo daga nder hunduko maako.
Hayre yonkinteere e himɓe seniiɓe.
lican mbayeri
E majji tikkere Laamɗo timmata.
koreeji
sallifana
De daande toonde yalti e suudu senii ndu to jooɗorgal laamu ton ina wi'a:
Emen anni no goodirɗon geɗu e tooraaji amen, no non bo goodirɗon geɗu der deƴƴitinki ki men goodi.
ko onsay dow o waawata mooɓude ko woni ka suudu on kon.
Yeesu tokkii wi'ugo: «Ume nannditirten laamaare Alla?»
Iɗon mari noppi e hara on nanataa.
Jeenay
Miin, kam mi faa mii kala ko woni sokla maa.
Ceyweeɓe ɗii bindi ɓutiiɗi, mbinndiran mbi'on junngo am.
pontaare
Ɗii, waajuuji njoorii sanne.
goɗɗo du haala noy tawɗum.
Mareede
Pati kulee!
Yiɗiri Laamɗo Joomiraaɗo maa, e ɓernde maa fuu, e yonki maa fuu, e hakkillo maa fuu.
Si goonga, geelooba naata wudde battal, ɓuri hoyde diina jom jawdi naata laamu Laamɗo.
Ɓaawo majjum o etti jarirgel innaboojam, o yetti Alla o hokki ɓe, ɓe fu, ɓe jari.
Kanjum waɗi o valndani ɓe ngol balndol.
Nyallaangal foome ɗen weeɓitanii mayde fii maa.
ñoofeede
mol maade
“Ɲiɗɗiɗi
Miron boo min saaydu en ma'ajum.
Sabi ana winndi, Laamɗo e yamiral maleyka mum njaɓɓite, pati koyngal maa gaɲo e haayre.
Hay gooto, ɓay ko Iisaa Almasiihu on woni maayunooɗo on, e hoore ɗun o immintinaama himo ka sengo ɲaamo Alla himo tefanɗe en.
Kammunde nde'e nde'e nde ngooduɗen e nde nandi e darnirɗum yonki meeɗen.
nden Yeesu vi'i mo :
Si hinaa ɗun, ɗun nawray heɗotooɓe ɓen e majjere.
O danyɓingel ngol gorel afel ma'ako, o saawi ngel nder leppi wudere, o wallini ngel nder akali nyaamnirki bisaaji, gam ɓe keɓaa yaayre nder weirdude.
Hande non, laatorto ɗum ɓiɓɓɓe baaba mooɗon gonuɗo dow kammu.
Jeegom
Tawi malaa'ikaaɓe ngeeɗiɗo jogii ɓe albalawuji ɗi njeɗɗi no yalta e nden nokkuure.
Ndeen o warii haa o faa ndii mo galle oo, o nani gaasi e duƴƴi e am o ɓe.
Ɓe ndogii fii yeetoyagol taalibaaɓe ɓen on Kibaaru.
Ɗon kisan o immii, o woni e kurkanagol ɓe.
Ko Ceymi min maccuɓe Almasiihu, ɓe Allah hokkii kuugal waajinki sirru maako.
Gam e mi wi'a on, “Malaa'ika'en maa koy ton dow, koo ndeye e ndaara yeeso ɲaako am mo dow.”
diron
Mo jeyi kaa kaala.
Sey Yeesu hokki tokkuɓemo misaalu ɗu'um ngam o holla ɓe ɓe ngaɗa ka waɗuki do'aare to ɓe coŋa.
Ammaa Yeesu noddi suka hoy koy to muuɗum wi'i, “Alee suka hoy pamaroy ngara to am.”
-Ɗunowel nulɓel ɓoori nay.
Kaa nde ɓe njii mo omo yaha e dow ndiyanɗam ndee, ɓe cikki ɗum seyɗaani, ɓe ndarii e ɓe ngulla, sabi ɓe fuu nde ɓe njiinoo mo ndee, ɓe kuli.
Saabe ɗum, Laamɗo yoppitiiɓe e muuyɗe terɗe maɓɓe centinii ɗe.
Nyaam ngu wanaa nyawu saate.
So ngoonga ni wuro maa niijo no won ndee ɗoŋka.
Jeɗɗi ɗe wootere caggal ɗuum, taalibaaɓɓe ɓen kawriti kade.
O wi'i: «Miɗo haalana on, jogii ɗo fuu ɓeydante.»
Een ngalaaɓu kaaɗiteydaaku feere, ngam enen e ko'e meeɗen en nanii ko o vi'i e honduko makko.
Fewndo mi taƴiti bireediije ɗen jowi fii yimɓe ɓen nguluuje njowo, e on anditaali ko debbeeji jelu heewuɗe tewkunte bireedi artirno ɗon.
Woɓɓe tawaaɓɓe ɗon ƴami ɓe, ume gaɗoton ɗon ko oon pitta ɓinngel babba ni.
Ndeen Iisaa warti kaana ley leydi Galili, to o waylitinnoo ndiyam o waɗi ɗum cabii jam ɗoon.
waɗiino e jamaanuuji.
Fay gooto anndaa ɓiɗɗo si wanaa Baabiiwo.
-Ɓe cakitii mbi'i njottataako kam ɓenka.
Wakkaci ɗuum, himɓe no mbi'ey paamle, jane heɗoo amin.
Jammal aynaaɓe noon alaa foo ko haaketaake e mum, hay gooto suusa arde makki kam gooto, sabu ɗaɗi makkitan ina kulɓinii alaa ko haali foobre ndee.
Gam Deftere Seniinde vi'i, on meeɗii mbooɗeenga Joomiraawo.
Nde o famtiniɓe ko deftere wi'i waɗay dow maako, daga Attawra yaaki defte annabo'en fuu.
yigoo
O raari malaa'ikaajo e kulol, o vi'i ɗum :
Tawnoo jamaa on no ɓeydaade ɗun, onsay kanko Iisaa o wi'i: «Koo jamaanuɗo ko jamaanu bonngu, hingu ɗaɓɓa maande.»
jeenay basum.
Ɓiyam debbo hedditaaki jo'onin temmbu.
Ñaamo
Yeesu wi'iɓe, “To on ngaɗay do'aare, mbi'ee.
o wi'i:
mbaɗee ɗum gam hiimtaago yam.
Paamee ko ibbi ekkitinta.
Naabo ume hawti jayŋol e niwre.
Amma to on gaɗee ko ɓe gaɗata, gam ɓee bata, amma ɓe gaɗata ko ɓe batii.
o rewti pucci.
-Jokku e am!
Tama ɓe taadaaki ɓe ngalaa hen?
Yaayee ina ɓoornii kaddule gaɗiraaɗi leɓi geelooɗi, ina haɓɓi kaɓɓorgol nguru, ina wuuri ba ɓattii e njuumnii ladde.
Ɗiɗaɗɗum maa e fottidi e arandejun ɗum.
duwaaɲi e e luuttooɓe hono mum'en fuu ana ɓadinoo mo faa kettinoo mo.
Jahee to sonnooɓe, cooɗo won.
Yeesu ƴami mo.
Tabbitee nder yiɗde Allah, mbaɗee tammunde mooɗon dow Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu.
Aawuɗo ko Ruuhu Ceniiɗo yiɗi, ruggal ko Ruuhu rimata, waato yonki tabitiiki.
-Tii tuusa!
ni nde saɲɲɲa faa ɗo ndontoori du warowi.
Gam e goonɗinki jahirten, en jahataa dow ko yi'etee.
laasara
-Ɗume kuwataa?
ko honɗun bindi ɗin wi'i e ɗun?
Yettoore laatanoo Alla ko koowo en jaalaago, diga e Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Minen, min wurjinooɓe miilooji wayɓe e leydi, kaɲum e mawninkinaare fuu haɗoore yimɓe andude Laamɗo.
e ɗum nandi e wudere mawnde kaɓɓaande e guttullinay.
Kaa hirlifaaɓe ɓee njehi nyaamdu tokkunu ndu nduun, Biiruɗo hakkillaaji mo en si o mbooŋi ɗum'en senndude ko boni e ko moƴƴi ɓee.
helñaade
Jiɗɗo Laamɗo fuu yo yiɗu sakiike mun du.
-Lefol paliingo ley suudu dewal mawndu ngool, seeki gilla dow faalee, laatii taƴe ɗiɗi.
Laamɗo tam woni lobbo.
Goɗɗo maɓɓe miijaaki wittaa yetta Alla, sey koɗoo oo ɗoo.
keewal
Hono no Baabiiwo o yiɗiri kam non, min nduuji ɗirmi on.
To poonnitiiɗo hisiri no boni.
Joomiraawo toontii ɓe, wi'i: «To on goodunoo goonɗinki hande ɓinŋel mutaadi on baawan ko wi'i leggal ŋal ɗo, ɗoppitaa tiggoɗaa der maayo.
“ɗiɗɗiɗɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Hono non so on njiiɗee en kulle ana ngaɗa, anndee Laamu Laamɗo oo ɓadike.
Ɗum fuu laatoto saabe moƴƴere makko, kanko Laamɗo meeɗen e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Gam jooni kisdan men e ɓadii ɓuri der goonɗinno ɗen.
siko ɓe jurriya Ibraahiima,
Ɓe neli yoga e taalibaaɓe maɓɓe e jokkuɓe Hirudus to Iisaa.
mi ngeyɗi ɗeɗaɗaɗi ɗum ɗum ɗum ɗum.
Ɓe woɓɓe e Fariisiyaaɓe, tawaaɓe e mbatugum ɓen, wi'i mo kanko Iisaa: «Karamoko en, jamiire taalibaaɓe mon ɓen yo ɓe fanki.»
Ɓe kuli.
o watti o wi'i konku wuro maa waɗi luuro katin.
Min e banniraawo meeɗen Timote, men cannii on onon himɓe Alla wonu ɓe koloo si, banniraaɓe men hoolaaɓe der kawtal mon e Almasiihu.
Fulɓe njiɗaa ɲaagaade, sabo hay so ɓe njiireema ɗoo ko ɓe njiɗi, kadi so a yiwii gooto e maɓɓe tawi aɗa yiɗi hay so omo o wi'ata ko e yiɗaa ɗuum waɗi.
Hono non keɓon wuurɗe nguurndam mbeloojam Joomiraaɗo kawroojam e muuyɗe mum e dow huunde fuu, tabiton e golle lobbo fuu, ɓeyɗo ɗon anndude Laamɗo.
“ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
nana e ñaamo fu ñaamde.
takkol
Sabo Laamɗo Puurdintaa yimɓe.
Wakkati mum leydi dimmi e semme, go fecce wanŋarde sappoawre mum halki.
min njettii ma, gam a huutinirii baawɗe maaɗa mawɗe.
O waɗan ɗum bo.
Ammaa jo'oni Allah vannginii laawol ngol yimɓe tokkata laatoo aadali en yeeso ma'ako.
-Reedu ɗum njoppi ɗiin no ɗaa kam ndun.
tawa lealtata ɓanngal.
kawtiiwo
Kanko o natti suudu wa'ajordu, emo fow ɗi fottira e Yahuudu'en.
Jama'aare ɗuɗnde hawriti dow maɓɓe.
Ɓe puɗɗiti ɓe keɓi yonki, ɓe laamodii e Almasiihu haa duuɓi ɗiɗi.
O ndaaran faa wooɗa, amma on nji'ataa fuu.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Noogaas
Gaaɗo no maɓɓinii fuu wo majjinoowo, wo ganyo Almasiihu.
mawnin Allah
e lenyi fuu e ɗemɗe fuu e siiije yimɓe fuu e laamorɗe fuu.
Rafi.
Kuro o toƴƴi mo yitere haalaani, kono o faamii ko nde ɲaagande, o itti ko heddinoo e newre makko ko o weeɗi ɗum heɓɓii meɓɓii.
kaartaade
Ko njiɗmi woni mi tawee e ma'ako, naa gam aadilaaku am ivoyngu e tokkugo Tawreeta, ammaa gam aadilaaku ivoyngu to Allah, kanji woni goonɗingo Almasiifu.
Kala on jaɓuɗon nden seeditoore makko, haraayi ɓanginii wonde Alla ko goonga.
Daali iwru e ley wurde ndee, wii:
Habaru ɗum sankitii nder leydi Yahuudiya e leyɗe gonɗe haade fuu.
Yahdu
Jooli non, e hino on lanndii lollinde waajuuki bonɗi Yerusalaam.
Ko mi wowlirani on ɗun, ko fii nde saa'i on hewtoyi, yo on anditoy won nde mi wowlaniino on ɗun.
Ekkitin banniraaɓe huune ɗum.
forto
Nde o nani Yeesu toontake ɓe boɗɗum, sey o ƴami ɗum o vi'i :
-Nooy mbaɗoton?
O wi'immi kadi: ‹Windu ko fii ɗii daaluyeeji ko holniiɗi e goongaaki.›
Awa yo giɗu am, mo taa ɲemmbu ko boni, kono ɲemmbu ko moƴƴi.
Ina woodi non kaaytaaji ɗi eɓɓoore ndee naamnii, teeɗi tawee e kaaytaaji makko kanko Koorka.
Yeesu vaggini ɓe vi'i :
Seni on laatakene adunankooɓe fuu, ɓe jiɗanno oon.
Cincinga e filtitii kittal ŋal, e jalba hande hayre wi'eteene Emirooda.
Yaakuuba rimi Yuusufu, jom suudu Marya mo.
wi'i yo yay ko mi barkinaaɗo.
hedda waɗa na kummaari.
Tindinooje, walla janŋde ko faytii e gilli faade e añbe.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Roomankoo en
usu
Yeesu batanii maayde mum.
O yaaraay yeeso Joomiraaɗo on e nder Ruuhu e doole wa Iiliiya fii no o artira ɓerɗe Baabiraaɗe e telen-ma ɓiɓɓe mo o artira murtuɓe ɓen e telen-ma faamu feewuɓe ɓen e fii no o eɓɓirana Joomiraaɗo on jamaa hebilaniiɗo mo.
Mi wi'aayi haala ka'a ngam mi yowana on goɗɗum ko wooɗaa.
Yaraa nanngaare
Hinnee muuɗum wondu e mooɗon.
forkiya
yo min.
Annabaajo mawɗo ɓanngi e ley men.
Nder carel seɗɗa Habaru Yeesu sankitii koo toye nder leydi Gaaliili.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Baajotooɗo goɗɗum mo jokkaali haala Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu sellu ko hawroowo e kulol Laamɗo kaa, oon yo mawninkiniiɗo mo andaa fay huunde, o kaa haaŋo, kewɗu du ko e jeddi.
Bone laatanto on, onon moodiɓɓe tawreeta e Farisa'en munaafuki'en.
Ɓen seedee ɗiɗon ngoni jaytunaaje ɗiɗi e mottilaaji ɗiɗi dariiɗi yeeso Joomiraaɗo jom aduna oo.
awa yewtiree kuuwiron wa yimɓe ɲaawiroyteeɓe Sariya rinɗinoowo on.
Saabe njinngu makko o fodoranii en gilla arande laatoɗen ɓiɓɓe makko saabe Iisaa Almasiihu.
njiimu
Nde fini o ummii o dillidi e maɓɓe.
Menen wonɓe der laana kam min gaɗii himɓe keme ɗiɗo e lasoy tato e sappo e jeego on.
To on ngaɗii non, ɲande wartuki Almasiihu mi mantitoto, ngam kuugal am e haɓduki am wartaay meere.
Ley al-Ahaada almaami en, iɓe boo wonoo waɗude cumnal.
Yimɓe adunaaru ndu e hakkilantaaku muɓɓen fuu annditayno Laamɗo holliri hoore muuɗum e ley hakkilantaaku mum.
Ndelle, mi waawaay munyude katin.
Kanko boo heɓi jakka gada nder koo ɗume ko Ibraahim heɓoyi nder konu nguun.
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Malaa'ika oo sadiri ɓiɓɓe peguuje leydi ndii wawdu mun, teɓiɗe, wedii ɗe e ɓoosirde mawnde.
Koo nde ɓe anndi Allah ɓe teddinaay mo, ɓe njettaay mo, noon no haani Allah waɗane, ammaa nyumooji maɓɓe majji faa mo vurtii ɓerɗe maɓɓe niɓre natti.
seyɓe mbi'i, “Hewtii o waree.
Ɓay ɓeyalti ka juulirde ɗon, kamɓe e yaaguba e Yuuhanna, ɓe yehi ka galle Simuunu e Andaraawu.
Joomiraaɗo yoɓan mo ko waarata e golle makko.
Caggal ɗum, o lamndii ɓe.
didi
Tinnee pilooɗon wondude e yimɓe fuu dow jam.
Gollireeŋal, gam nafo woɓɓe.
Gam ndahoy
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi anndinde on oo ɗoo sirri, pati ƴeworon ko'e mon on hakkilante'en, yoga e Isra'iilankooɓe, ko'e muɓɓoytiiɗina faa nde ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe gonɗinoyooɓe ɓee fuu kisinaa.
Emi hinna on on fuu wonɓe si'ire Rooma, ɓe Allah yiɗi noddi gam laatoo seniiɓe.
Munnavi alkama naa, munna biije tati gawri wa arata e njoɓdi golle ɲalooma.
boofotoro
Yimɓe ɓen fow sujjani ɗi ndingi wi'i ngi, ɓay ngi jonnii ginkulli bawgal majji on.
durtaade
ndo ɗum ƴiɗa-mam ina sii woo.
Hay gooto waawaa heɓtude ɓe e junngo am, tawaama e nder linjiila feccere yuhanna suura sappo aaynoo gasa jeetati.
Laamu Allah nanndii e goɗɗo mo ngesa innabooje burtiiɗo ila bimbi gam yilloo huwaneyɓe ɗum nder ngesa.
Jahoowo ɲalooma fergataako, sabi omo yi'a fooyre aduna oo.
ngam non, Allah waylitaniɓe ɓaawo, ali ɓe ɓe mawnina koo ɗe, non no ɗum windiraa nder deftere annabo'en wi'uki.
Nyaandu ŋol kokkammi gam duuniyaaru wuura laati nun ɓannu am.
noon boo, sey worɓe ngiɗa rewɓe mu''en, noon no ngiɗɓe ɓalli mu''en.
Haalaaji maɓɓe belɗi e manooje maɓɓe jayɗe ɓe majjinirta hakkillaaji yimɓe ɓe ƴoƴaaɓe.
E hino yamiroore nde andu ɗon gila ka fuɗɗooɗe nden, ko e e wuuru e nder giggol.
Banndam Saawulu, Yeesu Jawmiraawo bannganɗo ma dow laawol ngol ngarduɗa, ɗiɗoo yam ngam mbumtaa keevaa Rufu Seniiɗo.
Yahde
Kay deɓe reedu en, e musinteeɓe njarantora ley balɗe ɗeen.
-Fowru, wi'i:
Ibiliisa wii mo:
ɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
-Ɓiɗɗo on mawni faamu makko ɓeydii.
Ngam non o wi'i jaraaɗo on, e mi wi'umaa, “Umma koccaa daago maaɗa koo taawuro.”
Ammaa nde mawɗo sooji'en on e yiɗi hisnuki Bulus, o haɗi ɓe waɗuki ko ɓe ciryii, o wi'i baawɓe ndiyan artanattuki nder maajam burtoo.
Ndeen noon o miccii o tikkiti ɗoo.
Ujunere surga ina waawi hawrude eɗo makko, kaɲum en fof o jalana ɗum en o fijana ɗum en haa gooto fof so teelde hoore mum wi’a ko kaɲum tan o yiɗi.
Simmi heɓii mo.
Ina winndaa: «Suudu am laatoto waɗirdu du'aare.»
ininkoo e baabii ko ngari kuli.
Joomiraaɗo ana ɓadii.
o ɗon taada neɗɗo faa ñalaande fowteteende.
nden Maryaama wi'i, “Mi korɗo Joomiraawo, ɗum wartanayam non no mbi'iɗaa.
Ko fii haray sifa ɗin piiji arani fow feƴƴiino.
Saabe gilli mawɗi ɗi mo yiɗi en ɗii, mo wuurtindini en Almasiihu, enen maynooɓe saabe luutti men ɓee.
Non ɗum siryanii ɓe.
Ndiyan maggo ɓee ɓiɓɓi faa yoodi, faa kaanan ko ɓe ƴuurooɓe lettugal ɓeen keɓa laawol ndewaton.
fay yeeso o fesa ƴiiƴam wara.
tefeewu
ngol ko mawɗo wi'i nani.
Ɗon maa ɗon, Yeesu fotti e maɓɓe, wi'i ɓe: «Mii sanna on.»
naa haaltoo ɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en?
Ko ɗun waɗi, nde mi aroyi, mi humpitoyay on fii kuuɗe makko ɗen, konnguɗi bonɗi ɗi o woni ɲoɗude men ɗin.
Ullunndu
Nde henndu iwrundu ɓaleeri fuɗɗi mooyɗi ndee, ɓe cikkiiɓe mbaawan yottinɗe faa ndaare maɓɓe ndee.
O wi'i kaɓɓi:
Debbo oon vi'i Yeesu :
Wakkati oon maleyka jom semmbe hooƴi kaaƴal nanndungal e niisirde mawnde de faɗɗiri ɗum semmbe ley maayo, wi'i:
on torrete balɗe sappo.
O yehi o takko yi gorko jeyaaɗo e ndin leydi.
Miin Kalawdi Yuus, Lisiyaa, miɗe jewte, aan Filikii goforneer tedduɗo.
Ɗum ɗoo fof tawaa fuɗɗiima Muusde ɓe ngonaa ɓee fuu tan koo ɓe, ɗee golle ɗe kaanaani hakkunde wondii ɓe e diina gooto, tijjaaniyaane ɓurnaa ka leɲol ngol.
deɗiɗi
Ko onsay ko o woni Miletiiɗon, kanko Puulusa o immini ko yahana ardotooɓe moftal ngal Efesi.
E ley ko jamaa on fuu haaynaa e golle Iisaa ɗuum, o wi'i taalibaaɓe makko ɓeen:
Neɗɗo fuu gonɗo e am, tawi minndumi ɗo woni e muuɗum riiman paa heewa.
Yeesu bo somi ngam yaadu o jooɗii haade ɓunndu ndun.
Kanko hawti en e Yeesu Almasiihu, go Yeesu laatanii en annan Alla, der makko keɓuɗen gooŋaaku e laaɓineego e rimɗineego diga hakke.
ngel wartay anditinirɗum daga Allah ɗum yimɓe ɗuɗɓe nganyata.
kono kaŋko kirisof kolom ko o neɗɗo maaje.
howrude
—Kiɗe joyi, Yahuudiyankooɓe ana piya kam, kilol fuu dorri capantati e jeenay.
mi fuɗɗita wiiki to goɗɗo hocca mi kaaŋaaɗo.
nde njaroton e jardujel ngeel fuu, kiimtee yam.
Ujunere
Ammaa Yeesu wedditanaaki ɓe, ngam e mo anndi ngikku neɗɗo.
naa ndi rufu nduba amen!
Ndiga
Ammaa en mbi'u goonga nder yidde, en mawnu e koo ngole laawol ngarten bo Almasiihu.
Baabool sappo e jeɗɗi.
To dawde e hoore muuɗum noddirii mo Jawmiraawo, ndeen noye Almasiifu laatortoo ɓii yi'i ko?
Ammaa gooduɓe faamu ɓen mbi'iɓe, naa non ɗen heƴataa en.
Yeesu wi'i, “Nyaako am mo dow, yaafana barooɓeyam, ngam ɓe andaa ko ɓe ngaɗata.
faa ngari ceedi.
Alla on hokka on, laatoɗon miilo wooto hakkune on.»
Non maa, yimɓe naa' Yahuudanko'en, o wartiray ɓe aadili'en to ɓe koolaki Yeesu.
njinngu ɓum mi adi laawol.
Laawol waɗuki non, koo moye anday nder ɓernde muuɗum yeeso Allah, minon e min ngoodi goonga.
maa ko honɗun ɗum yewtidanta e makko?
Maane nee nun hollitoyta wakkati ɗum waɗoyta.
Iisaa wi'i ɓe:
Ƴeewee, wakkati oo yottike.
O yahi Nasaraatu ɗo o mawni ɗoo, o naati e ley suudu waajordu ɲaran fofteteeɗe no o wowiri nii.
Wanaa ndiyam tan o warde.
Debbo du teddina goro.
Onsay Iisaa wi'i mo: «Awaaynu baadi an ɗin.»
Goɗɗo suuɗata ko waɗata, to e yiɗi anneego.
jokolle
—Moodibbo, to moye min njahataa?
Alla tan woni boɗɗo.
wa'ude
Rawaandu
yiɗuɗuɓe jokkude Sariya Muusa, miɗo Laamɗo on, on nanaali ko Sariya wi'i naa?
Wahayu Yahaya
Meemee mee am, daaree, gam belu woodaa ɓannu hakko ƴiƴal hande no jiɗirton mii woodi.
-Jakariya!
Hawa kam mi adinoo nanude kam, ɗun ko hawa waytayka wa hawa liital, ka wi'immi: «Ƴawɗoowo, mi holle ko saatii aroyde kon oon sey.
Ɓe kenyay batugo, go Yeesu e hoore mum wari darii caka maɓɓe, wi'i ɓe: «Jan wonoo e mon.»
Yonki mooɗon e nanndi e curka wangoowa ngam carel seɗɗa, gaɗa ɗon ka majjita.
Nyalooɓe ɗaanaade waalooɓe e baruuji.
Teddinee yimɓe fuu, njiɗee banndiraaɓe goonɗinɓe, kulee Allah teddinee mawɗo lesdi.
Ɓe calanii mo, hakkillooji maɓɓe ɓornii Misira.
banndiraaɓe tedduɓe, tiinno ɗee mbakalen nguurndam men mbele eɗen keɓa fodde men.
Ɓe ngooraay sujidango ginnaaji e gumkiiji ɗi ɗi wa'ari jiinaariya koo ajirfaari, koo njamndi mboɗeeri ko haa'ire koo lekkii.
baabawol noogaay.
Fay si mantorii mi baawɗe am faa faltii seeɗa, ɗum semtintaaka.
O yehi to Pilaatu, o ndaardi ɗum tew Iisaa.
Jeenay
lumnaade
e mun o jukki luttal, golloowo e ley terɗe men ngal.
-Argay!
lamel
Mbalndi
Emen binnana on haala neɗɗo gom gonuɗo.
sobbude
Ujunere
Moodibbo, emi siryii yaadugo e maaɗa koo ɗum kaso.
mi waɗay Ruuhu am on e makko.
O wii:
Yogaaɓe mbii:
Mi tinndinii Yahuudiyankooɓe e junaninkooɓe fuu tuubana Laamɗo, ngoonɗina Joomiraaɗo meeɗen Iisaa.
Ndeen ɓe kokkii woɓɓe ceede ngam mbi'a nani emo huɗan innde Muusa e Allah.
O ƴami ɓe, o wi'i: «Ko boni ume o waɗii.»
ngel waawaa ko heewi.
Si goɗɗo e mo ŋakkira faamu, ɓi o torodun Alla, on okkay mo ɗun.
ayminnde
soofude
ko ɲanŋataako
Yeesu vi'i mo :
Ɓee ana adon jooɗude on fuu, won ɓee ley galle kaananke Roma mooɗoo ɓee.
Ɓee jiɗi laataago moodiɓɓe tawreeta, amma ɓe paamataa ka ɓe batata e ka ɓe tabitinta.
jaljal
Caggal nde Abubaa kirɗi ɗiɗaɓo maayi, ɗum kiɗɗum ko ɓe yum ina wi’e kanko Muusaa.
doole
Mawɓe ardiiɓe diina e ardiiɓe meeɗen gaɗimo nder juuɗe laamu ngam ɗum waramo, nden ɓe mbari mo dow gafaangal.
Nde nden yi'i haa bottaaje, o neli caroowo makko teddiniraaɓe ɓee yo ngara bottaari deftaama.
Ammaa e mi wi'a'on to goɗɗo waɗanii'on goɗɗum kalluɗum to' on ngaato.
sabi miɗo ni golla golle e ley wakkati mooɗon.
Jemma gooto, taalibaaɓe makko koo ƴi mo, ngatti mo e handeere, kaɓɓi ɓoggol, njaltiniri mo kokuwol piiliingol ngalluure ngool.
falla ngal
Ko hombo e mon waawi hollude wonde mi waɗii junuubu.
Wo kaayre laatii hoore nyimngo ngoon.
eɓe ɓeɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
Dimɗon kadi tibbi feletere mun nden ka baharu on baharu wonti ƴiiƴan wa ƴiiƴan mayɗo.
Kawi boo wa damal oo uditanan mo, baali ɗi nana daande makko.
Yidde maa waɗi e dow leydi ndii, hono nde waɗirtee e nder asamaan woni.
Ɗum woni o ɗacci haa yimɓe fof ɗaani, o haɓɓi puccu Laamɗo oo, o waɗɗii haa o yalti, o artii ngu, o yahi haa o woɗɗoyi.
oodinateer
janjinde
Ndeenay ko'e mooɗon, ndeenon sewre nde Ruhu Seniiɗo hokki on.
Ngu wuro tawa na suuɗi nder gineeɗi ɗakkol cukalel ngel na soona.
Amma to debbo goonniijo e woodi sukaaɓe, ɗon bo taaniraaɓe, e haani ɓe ekkitoo taw golloraago kulol Alla der saareeji maɓɓe.
Caggal
Ñaamo
Reewɓe maɓɓe kibinii baaldal tawaaangal, mbittii e mbaalda hakkunde mu''en.
O wi'i min no kaaɓirɗon ngi'on yam, e no ngannirɗon dow ko ngaɗanɗon yam, e no ngiɗirɗon wallukiyam.
e ɗiɗiɗi
Joomiraaɗo wi'i, “Joomam!
Nanee ko o carenoo kalluɗo vi'i.
Ko ngin mi wiiki woni, “A tawra ɗum Allah hokki duuɓii ɗa liinay e cappanɗe tati, gaɗaɗon, ɗum yewata alkawal ngal Allah waɗunoo, nden ɗum sankitataa ngal.”
hello jeegom, nde wonnoo lenyol jaranii ɓe huunde fof, haɓɓeede haɓɓeede e wareede leepteede leepte cattude kono fof haɗaano ɓe haɓtaade haa aduna kala seettii darnde maɓɓe.
Luumotooɓe ɓeen mbi'i galluure ndeen.
gam ko woni nder ɓernde kanjum vurtotoo e honnduko.
O holli ɓe ko Yeesu bati mo.
Sabo ina tilsi en fuu ndarɗen yeeso Almasiihu faa carel en, faa mono fuu heɓa mbarjaari golleeji muuɗum gaɗooji e ɓanndu du, nde wo ko wooɗina ko boni.
Awa hande kadi, ka tawata mi alaa ton, mi wowlanii ɗun kadi waɗunoo ɓe junuubu ɓen ado mi yahude, si mi yiltoyike ka mon, mi wooɓoytaa hay gooto, ko fii honɗun ɗaɓɓude seedee wonde ko Almasiihu on woni longindelan ko mi woni wowlude kon, on mo lo'a e telen-ma mon, kono marɗo bawgal e hakkunde mon.
Yeesu so''ii regorde maayo Galili.
Jeeɗaɗi
Sakiraaɓe wonɓe Listara e Ikoniya ɓeen ina ceedanoo mo wo o lobbo.
o tawndaaka e waɗde saahi ɓe ndee haala e golle.
Pilaati ƴami mo, wi'i:
gullal fuɗɗi.
ñumnaade
ɗiɗi
Udditde
O wi'i on ɗon kadi: mi waɗii ma e hoore ca'e joy.
Tawi woofaa o ndaartinoo Filipu o wiiri noon, sabo imo anndi ko annii gollude.
yolbinde
buykeeɗe
Demmbo wi’i: «Itti mi wuro amen hannde ko ndawol jam tan.
Inani eɗen njaha Urusaliima.
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Ɗum nee, waajibi yimɓe Laamɗo ɓee tawre munyal.
Baawɗe ɗen ɗe go'o e baawɗe cembiɗɗe, ɗe Allah huutiri carel ko o ummini Almasiihu daga mayde, o jooɗini mo dow jooɗorgal laamu to junngo maako nyaamoton dow.
Hindiga
Ko reentu ɗiɗaɓol hoore jeenay
To o nani habaru konuuji e fitinaaji, to on kul, gam doole kuuje ɗeen mbaɗa tawo, ammaa naa ɗum timmoode duuniyaaru.
Ndeen o natti to maɓɓe nder akali, henndu ndun darii, sey ɓe kaayɗini korey.
Inannoo anndirten ko woni njinngu, Almasiihu hokkitirii yonki muuɗum saabe meeɗen.
suka gorko gooto no yottoo.
Ɗum vinndaama nder Tawreeta mooɗon caaydaa kuwoɗɓe ɗiɗo no goonga.
Himɓe ƴami ɗum.
Golle nelaaɓe
hufo
Nde ngondunoo mi e mooɗon, mi jaɓaay wa'ajingo on goɗɗum feere, to naa Yeesu Almasiifu e maayde muuɗum dow gaafagal.
Dow a koo tiiwa ngaan e woodi nanndi malaa'ika'i vi'eteeɓe Keruuba'en, laatiiɓe alaama teddungal Allah.
Piyeer yaltinii yimɓe fuu, diccii ana duwoo.
o yaarii ɓe o nangi.
e ɓurɗe ɓurɗe ɓurɗe ɓurɗe.
selselnde
Ɓaawo ma'ajum ɓe ɗoftiri ma faa to akali ndiyam.
So ko en njottii mo wuro ngoɓɓaaɗen ngo wuro ngo wi’a on njippataako ɗoon wonta ɲaago ɗe haaɓe njeena ngo wuro nde keɓa yarde e yarnude.
Tagoori ndee heɓitii wi’ Koorka naaňa kala ko woni soɗla maaɗa e yedde maaɗa, maa mi itte kumpa.
tiggumo!
Si mi wartii to mooɗon fu, miɗo hulataa Laamɗo leyɗina kam hakkunde mooɗon, mi mettee saabe heewɓe luuttunooɓe ɓe tuubay e golleeji muɓɓen tuunɗi e fijirde muɓɓen e rafi semto muɓɓen.
Ammaa Bulus wi'iɓe, “Mi waɗaayi ko Attawra haɗi, koo ko haanaa dow wuro Ceniingo, koo bo dow Kaysar laamiiɗo Romanko'en mawɗo.
Seyɗaani oon liɓi neɗɗo oo hakkunde yimɓe fuu yalti e mum, tewɗum waɗaali neɗɗo o fay huunde.
Ɗowtanee Allah, to' on tokku suunooji ɗi ngoonnooɗon nder muuɗum, ila ko on anndaano goonga.
Ammaa ɓerɗe muɓɓoy ina mboɗɗii kam.
Ndeenee ko'e mooɗon, gam yimɓe no kokkey on nder juuɗe mawɓe ceri'a, ɗum fiya on nder cuuɗi ga'ajorɗi, ɗum darno on yeeso aardiiɓe lesdi e Laamɓe sabu innde am, gam laatanooɗon yam caaydu'en yeeso maɓɓe.
Jooni hakkunde maɓɓii na ɓeydoo.
Jannginoo ɓe tawreeta e Farisaali ngaddani mo debbo nanngaaɗo e jeenu.
Baabali lui ɗo am, laati nun buuruɗo.
jom baawɗe fuu oon tabintinii laamu muuɗum.
fawtaade
Kownanon min fuu ardiiɓe mooɗon e yimɓe Allah horiiɓe.
Miɗɗalataa on kama maraaya en, mi vittoyii to mooɗon.
Gam to gite maɓɓe yi'u, to ɓerɗe maɓɓe faamu.
lalnde
Sey ko Nelisu wi'imo, “Balɗe nay ƴaɓɓiiɗe e mi waɗa do'aare nder wuro am, njamndi tati bo jooni.
anndi mo e ardii ƴaŋal ngal ina ngal laalira nii.
samndaade
Tawi hiɓe wi'a: «Hinaa ka fewndo juldeere fii wota murtal du waɗu e hakkunde jamaa.
Nder ko mbiimi, e ko nga'ajin-mi mi huutiraayi faa mo luggu ɗum, koo belɗum haala ngam njaɓon ko mbiimi, ammaa baawɗe Ruuhu Allah tabbitinanii on ɗum goonga.
Neɗɗo kalluɗo oon wardi e baawɗe seyɗaa.
batane majjum yo nguurndam nduumiiɗam.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ko nuuji kammu ina njokki mo, ina ɓornii kaddule ɗaa tuɗɗe daneeji, laaɓuɗe, ina mbaɗɗi puccii daneeji.
Ɗum waɗi deyɗi ɓe kaɓɓal talki mawɗi, ɗi ɓe njuutina bukki saayaaji maɓɓe faa ina ndaasoo.
torra majji ina nanndi e torra mo yaari fii ɗi.
Denɗiraagal kinɗɗe jiɗuɗe leñol, eɗe njanondira kono ko ɗoon haaɗi.
To e woodi ko ɓe ngiɗi faamugo, sey ɓe ngoora faa ɓe koota, nden ɓe ƴama worɓe maɓɓe.
Raa mi saalu.
ɓe ɲeebimo yaasi.
Kanko woni gareeɗo ɓaawo am.
o wii ɓe:
ko fay.
Capanɗe tati
Tawi woɓɓe ɓenno wi'a wonde makko Iiliya, ɓee ɓen kadi no wi'a ko annabaajo wa goɗɗo, e annabaaɓe hiɓɓe ɓen.
jinnaaji
hoy
- ɓe ndewondiri.
No Joomiraaɗo liɓi ɲaawoore e aadama e hawaa, o fawi ɓe kuugal.
Mi accataa on hande goonɗaaɓe, mi wittan to muuɗum.
Hinaa Sere Cereeji ɗiɗiɗi no yeeyi tammaaru wooturu?
Nder balɗe ɗen kawtal kooliiɓe Yeesu yaarii yimɓe ɗaɗiingo e cappanɗe
Gam to neɗɗo waawaay darvango wuro muuɗum, noye o waawrata darvango ikiliisiya Allah?
Ndeɗɗɗe ɲande ɗon kammuuli ɗe mulira e hita uuyungo, piiji oo aduna sunne, mula, leydi ndin kadi e kuuɗe ko ndi wondi kon feɲɲinee.
Caggal ɗum, gooto e malayka'en njeɗɗon jogiiɓe le'e jeɗɗi ɓee wari, wii kam:
Fini mun subaka, Yeesu dawi e witta der siire, gorafoo waɗi mo.
E hino ko seniiɗo on daalani moftal ngal kon, ɗun ko on goongaajo jogiiɗo saabii Daawuuda on, on mo tawata ko o udditikon hay gooto waawataa sokude, e ko o soki kon hay gooto waawataa udditude.
Mi nanii belɗum naa' seɗɗa ɗe ngiimii woɓɓe nder ɓiɓɓe maaɗa e tokka goonga non no Allah ɲaako mo dow, ɓii ngaɗen.
Minen ngoni seedee en kabaaruuuji ɗii, minen e Ruuhu Ceniiɗo mo Laamɗo hokki ɓeen ɗowtaniiɓe ɗum.
Ndeen Iisaa wi'i:
o feɲɲɲinanoya leƴƴi ɗin peewal ngal.
Kan accii keɲɲɲitimmi golle waaji am.
So mi haalii goonga, ko saabii so on ngoonɗintaa kam?
Ngam non, ko min ngiɗi woni, min mbelnanamo ɓernde, koo e min nder ndu'u ɓanndu, koo iton dow.
O yaadi e Piyer e Ɓiɓɓɓe Jebedeeɗiɗo, ko ɓerne makko fuɗɗi biisaago, oo maata toora ɓerne puy.
Hol no mbaɗeten haa njaltinen pine men ɗee?
Kiɗɗen woɓɓe bo on ngurtinaaɓe daga nder hiite.
Nelaa ɓeen ngarti.
Sey ɓe fuɗɓiti ɓe nangi jimon e ɓe mbi'a, “Haliluuya!
Jom ngesa oo waɗi non kasen hakkunde naange e caggal Sallifana.
sabo Alla haalii.
Leydi e kammu doggi yeeso makko, yi'aaka kade.
Non Isiraa'iila e fuu kisnirtee.
Diga e goonɗinki nun Isiyaaku barkiɗiniri Yaakuubu e Isuwa gam kuuje garooje.
ammaa Yeesu wi'i, “Goɗɗo meemi yam.
Iisaa waɗaay ɗoon kaa yefiiji keewɗi sabo ɓe ngoonɗinay ɗum.
-Sura!
ndeen kam
Mbalndi
tigeere
Gam non fuu anduɗo ko haani waɗa, ammaa o waɗaayi ɗum, o waɗii hakke.
Mote mbeewa kam ɓuri neɗɗo.
Onon goonɗinɓe inne ɓiɗɗo Alla, mi winnanii on ɗun gam anni ton on keɓii yonki tabitiiki.
Ko ɗun waɗi yo musiɓɓe, murtee wakkilaade fii haɗɗinɓingol noddaandu ndu nodda ɗon ndun e ko suɓaɗon kon.
Nden yeeso koo ɗume koo ngale ɗemngal wi'ay Yeesu Almasiihu o Joomiraawo.
daɓe ɓee ɓeen o hawri na yaha wi'i ndu.
Ɗum heƴii non.
Laamɗo e hoore muuɗum wondan e maɓɓe, laatoto Laamɗo maɓɓe.
o ƴuusu ƴami ndingu.
To non, noy ƴiiƴan Almasiihu ɓurirta laaɓingo tuuɗii ɗum ɓerɗe meeɗen, diga e golle mum baa tuɗen?
dirnude
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi e ɓeɗiɗiɗi
Simoore no hogay e nayaɓere.
nunndaani
ngay
Joomiraawo hokkiimin ardaare ngam min cembiɗina hoolaare mooɗon, naa ngam min mbonnande.
Fadde amin warde, min torraama, min koynaama ley ngeenndi Filipa hono no anndirɗon nii.
Nus jaggii laawol faa ɗe Tarsis.
Nyaago ɗee, ndaartee kadi konngee.
Jeetati
e bo na woni ley luuro na moosa.
ontirgal
Kaa fewndo ko o jooɗantoo ɓe, o acci ɓe ɗum, o ƴintinaaka kammu.
Miɗo ndaardee haalanam homo annabaajo o haalata haala muuɗum hoore muuɗum naa goɗɗo?
Der maɓɓe e woodi Mariyama mo Magdala, e Mariyama inna Yaakuuba e Yusufu, e inna ɓiɓɓɓe Jebedee.
gite ma ɓe peertii ɓe nganndi ko ɓe bolii ɓe.
e ɓe ɗiɗiɗi ɗiɗi.
yooltude
Teemedere
Sabo mo heddodaaki e laawol Almasiihu de ɓeydi ko jeyaaka e maggol fu, jeydaaka e Laamɗo.
To on nji'ii ɗe mbilitii, on andi ndungu ɓadake.
o wi'i so a warii,
Kul e mo nder duuniyaaru faa jo'oni, daa o laartaako ardiiɗo diina koo seɗɗɗa, gam e woodi ardiiɓe diina hokkoo ɓe Allah kokke kama no Tawreeta vi'i.
Jeegom
Wakkati oon du, o lootaa lootagal batisima, kanko e koreeji makko fuu.
Amma Samariyaajo gom e yaha ginni, go yottii ley neɗɗo on, yurmey mo.
O yi'ii Ruuhu Laamɗo ina njippoo hono wuugaandu ina wara dow makko.
Seriya meeɗen haɗii e resgo iri ɗe'e seedee nder ndesaade wuro Seniingo, gam ɗum seede warhoore.
Fay gooto waawaa wiide: «Omo nii, naa omanaa.»
Lees
So ko aawaa ko o ɓenndi, o ɓama no wawdu makko o heɓta, sabi wakkati mum yottike.
Alla barkiɗiin reedu tawi ndu maa e enɗi yiɗi musiɗɗaa.
wooɗi du si almaamaama ko waylitake fu, tilay jamirooje du mbaylitoo.
En duumoto e waɗugol junuubu on fii yo sulfu on ɓeydoo.
nden Biiturus vi'i :
Mantoore e teddungal, e manngu e bawgal.
Fii go'otum tan ɓe torii min, to min njeƴƴitan sooyɓe wonɓe nder maɓɓe.
tooru
-Jeetati!
Juumo wi’i: «Hay minen e min nganndi.»
wi ar si ɲiiwa.
Ɓe mbi'i mo :
“Misal Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Woɓɓe du ina mbi'a waa annabi Eliyaasa.
O wi'i ɓe: «Ko fii honɗun fu lanɗon onon ɓee fanɗa goonɗinal ɓe?»
Nde Puɗɗum mi waajaade ndee, Ruuhu Ceniiɗo jippii e maɓɓe hono no jipporinoo e meeɗen arande nii.
Den leggal ŋal rimataa ɓiɓɓe boɗɗe fu wooditinte faɗɗe de yiite.
mo huɗee fodde ko omo yimee, omo ɲohee fodde ko omo jaare.
Mickitee uddaaɓe ɓee hono no onon e ko'e mon oɗon uddidaa e maɓɓe nii.
Kuuɗe makko boɗɗe ɗe tabutuɗe haa abadaa.
Jaɓu geɗu toora maa hande soogeeru Yeesu Almasiihu yeeru.
ko ɲalooma rimi fu, daa ƴamde.
Ɓay en heɓii baabaaɓe ka aduna ɗoo wurtaynoo ɓe'en ɓe teddinnoɗen ko haa honto non haa ɗuɗe yankinanaade ɓen Ruuhuji men ɗii fii no wuuriren.
Ndeen nan-mi malaa'ikaajo deeneyɗo ndiyam e vi'a :
Bimbi nden nyannde, jamaa ɗuuɗɗuɗo ari fii juldere nden, ɓe humpitii kadi wonde Iisaa aroyi Yerusalaam.
Ɗon maa ɗon kebbumi Ruuhu.
Ullunno
Nde yimɓe ɓeen nji'unoo ɗum ndeen njettii Laamɗo.
jibinoo Golɗi Iisaa, Ismaa'iila ko duuɓi ujunere teema jeenay e capanɗe nayi.
Gam majjum nun bo, Yeesu maayoyi yaasi waŋarde, gam o laaɓina himɓe e ƴiiƴam makko.
Cukalel so jibinaama fu kaa ma, ndoondi addee gallaali burgal ndii de e tiiɗe cukalel ngel, gam nden ka Alla e maggel.
en Français le C se prononce différemment.
kaananke wi'i fay gootol.
Yimɓe hettindii ɓemo ɓee fuu, fay duwaani en ɓee, njaɓii konngol Laamɗo ngol yo Yaayaa looti ɗum'en lootagal batisŋo koo.
On wakkati Iisaa noddi jamaa oo, wii ɗum:
To Israa'iila ɓe bo tabitaaki der dullere goonɗinki mum, Alla takkan ɓe kade.
Wakkati doge duuriyaaru.
Kulle ladde nii fof, Martaani e maa ɗa hakkille.
Awa wota en jokku jinaa, wano woɓɓee maɓɓe waɗirnoo non, haa gullujje nooga e tato maayɓe ɲande wootere.
Suuranay.
Gam narral walaa hakkunde Yahuudu'en e Samaari'en.
Rawaandu
Sakiike am korsuɗo, pati ɲemmbuko boni, ɲemmbuko moƴƴi.
-Luka!
Omo haani waɗa neede ɗum, sabi omo yiɗi lenyol men ngol, kasen duu, kanko mayri suudu men waajordu ndu.
No o wettirnoo bimbi Iisaa yalti, yaari e nokkuure wulɗinde.
o wi'i, “Raa ma ana misaalu ɗu'um, awdi ndin woni Wolde Allah.
Alla woppay Israa'iilaaɓe
Caggal
Ammaa goɗɗo Samaariyankeejo e nder yaadu o waroytu neɗɗo o woni, o yi'i mo o yurminanimo.
Gam o waawataa wanyuki hoore makko.
Mal woodanii ɓeen jogii ɓe weltaare wuurɗe e jamirooje Alla, sabu Alla maa rokkooɓe ɗum haa heewa.
Nder ko kuwoton fuu, to' on mboytoo, to' on njokkir, gam laatooɗon seniiɓe ɓe ngalaa feloore, laatooɗon ɓiɓɓe Allah laaɓɓe wonɓe nder jaamaniiru celndu, bonndu.
Futuro ɓaawo muccinaange yimɓe ngaddani Yeesu ɲawɓe e wonɓe ginnaaji ɗuuɓɓe.
daddu yo o ɗaddu
Yogaaɓe ana nanndi e nokku kebbe ɗo aawdi ndii saami ɗoo.
Ammaa to kuwoowo oon no kalluɗo, vi'ii hoore muuɗum : « Jawmuɗo am no neeɓe wartaay, o fuɗɗi halleende, e mi fiya huwooɓe ɓe o reenna, e mo nyaama, e mo yarde e yaroo ɓe.
Pilaatu kadi wi'i ɓe: «ƴeɗɗe ɗee mo onon ɗiɗiɗi, fembo on!»
Ɲanndinde worɓe njeegom hay asko maɓɓe seertaani.
Yeesu wi'i kade: «On ji'an karmuɗum nyidduɗum e darii e nokkuure to haanay ɗum daroo, sey janŋoowo dewtere nen faama.
singaade
Jiɗɗo daɗugo der doggudu fu, sey elta ɓannu mum der huune fu.
Malaykaajo Alla, Joomiraawo, mo laatanii mi, mo cujidananmi hollitanake am jemmaare neɗɗo, wi'an: «Pol, taa hulu, a daroyto yeeso laamiiɗo Roma, Alla hokkii maa yaadooɓe e maa ɓee fu.»
Ko mbinndanaa mi on ɗum ɗo wo goonga, Laamɗo na seedii mi fenaay.
Ammaa anndee, laamu Laamɗo ɓadake.
na suuna rimi Salmuuna.
Emi vi'a on goonga, ko hokkaa njiilodooɗon nder ci'e Israa'iila fuu ɓii neɗɗo no vittoy.
anndee laamu Laamɗo ana hakkunde mon.
Teemedere
Tawi feƴƴoɓɓen no hoyna mo, hay lahoore, wi'a: «Hey, an on wi'unooɗo lankee juulirde mawnde nden, dannita nde e nder balɗe tati, a wa danni to an tigi tippoɗaa ka leggal altindiraangal ɗon.»
la'ire
Ndeentee e gollirde golleeji mon lobbi faa yi’e.
Luwe sappo ɗi njiɗaa ɗeen wo kaananko ɓe sappo ɓe keɓa e laamu tafon, ammaa ɓe keɓowan baawɗe laamaade no kaananko ɓe nii haddi wakkati elgoote, kamɓe e ndaabaawa ngaal.
Jooni, waal mi lilee Misira.
Mi artii taw baajiimi himɓe Damas, den ɓe Urusaliima e ɓe Yahuudiya fu.
O wii ɓe kadi: «On faamaani ngal misal ɗoo.»
No ɓernden wellirii de annditay ko ɓiɓum wonno ɗoo.
Miɗo njowta eero dii on suudu baabaajo am oo.
ƴiwuɓe e lenyol ruuben, ujune sappo e ɗiɗon.
jiile
Min kadi mi nulirii on wano Baabaajo on nulirimmi non.
fiyude
Isaaya yi'ii ɗum nde yi'inoo darja Iisaa de haali haala makko.
Poolon joyon sippataake suuhonɗiɗon na.
Jeenay
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
nde kiiral naange alal warnoo ndeen, taalibaaɓe Iisaa ɓen ina ngoni ley suudu, na cokitii saabe kulol hooreeɓe Alhuudiyankooɓe.
O miccintinan on ko baajinoo mi on, ɗum fuu.
Nyaako liloyɗoyam, kanko e hoore makko o hokkii ceyda dow am.
sura sappo e jovii.
awa ƴettuɗo e ƴettaaɗo nanataaki hande kadi.
Maltuki e mawngu e mawnineeki e laamu.
Gondi hakkunde hoddu ɓe gese keeɗi galleeji.
Hinni e Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu wondu e mooɗa.
Ɓe ɲoom to ɗii, ɓe ƴeňŋi leɗɗa ngal haa collet, ɓe cuuɗii toon, ɓe pooytoto dillere ndee waɗiri too.
Jeegom
Onon e ko'e mon, on seede en am mi wii mi wanaa Almasiihu, kaa miɗe adii mo nelaede.
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ibraahim waɗi non ngam o haaɓii o yi'a gariiri tabitaayndi ndi Allah siryi mahi.
Pol der siire bi'eteene Bereya
wutturneere
Nano
tuubee jooni
Nde tawnoo ɓe waawataa mo hewtinde Iisaa sabu ɗuuɗugol jamaa on, ɓe tufii warŋakere nden fewndo ka Iisaa woni ɗon, ɓe tippindini on maaya ɓanduujo e ɓoggi dimmborɗi ɗin.
No weeti, soogeeji e ƴamontiraa, noy Piyer waɗi?
E oon jamaanu, Yaayaa mo loortugal batisno ɓanngi.
o waajoo ɗum lenyi e kaanan koo ɓe kaɲuɓe ɓiɓɓɓe Israa'iila.
Non maa ɗum wontindiri e koo moye mo Ruuhu Alla danyi.
Wakkati oon yamiroore ƴeewnete hooreejo malayka en ƴeewnoto buututol Joomiraaɗo fuufete.
Ndeen kadi e laatataako bilki en, ndiviree teeɓe koo tooye, kama no ɓoƴƴi ndiyam e hendu ndivrataa akale ndiyam.
Wooɗi ɓanndu du wo wooturu de na jogii terɗe keewɗe.
waɗi worɓe maɓɓe ina ndesa leƴƴi goɗɗi, kono weeɓaani.
kelemeeji
nawlireede
Mimmi moye, nde inna Almasiihu warata to am?
Kadimaa o laamiiɗo Salaam waato laamiiɗo jam.
Cuka yeɗnde hol baaba mum?
-Ɗaleeru!
Wakkaci feere yeeso natti suudu wa'ajordu.
suurude
Onon luttu ɓe, laaɓɓe nde juuɗe mon.
poy jeegom.
Raa haala koolnii ka, ka haani yimɓe fuu njaɓaa, Yeesu Almasiifu warii nder duuniyaaru, gam o hisna waɗoo ɓe hakke.
Fuu segilaama!
littaakuujo
Ndiga
Miɗo ɗal-maa njaraa kaliifa, kono min ne, miɗo wii ma huunde wootere: so tawii Laamɗo rokkaani kam ɓiyum debbo oo, hay gooto yartaay weendu hee so wonaa onon.
Juliis hollii Bulus enɗam, o jaɓi Bulus yahata higooɓe muuɗum gam ɓe mballa ɗum.
ko jaasi leenu sakko anon kawtata jaagal.
fii kala daawuuda yahaali ka kammu, kono kanko tigi o wi'i:
luumante
Dow
Almasiifu maayanii yimɓe fuu gam ma'ajum ɓeen heɓɓee yonki kesum njeya foofaango muɓɓen, ammaa ɓe poofey gam oon maayɗo ummitina gam maɓɓe.
Amma en ji'a Yeesu leesinanooɗo wakkati seɗɗa ley malaykaaɓe, jooni o meelinaama tedduŋal e manŋu.
Ko ɓe peƴƴitata ɗuum, o ɗaani.
torooɗo
hello jeegom peeje
mbusam
salla
Ɓe ƴetti kadi fokiya makko on, tawi on hinaa ɲo'aɗa, ko o alluwal gootal gila dow haa ley.
Caggal ɗuum, o waynonduri e sakiraaɓe ɓeen, o naati laana, o fonndii Siiriya, kanko e Persilla e Akila.
Emo holla jaayngol teddungal Allah, nden nder koo ɗume, emo nanngii e Allah.
Sappo
Iɗɗaɓol suurawol naya ɓol.
Nde min ummii ɗon, min tokki fuuna leydi Sayyifurus ngonndi caka ndiyan ngam hendu semmbiɗiraa ton.
Si tawii won ko o waɗi maa, naa won ko ndewataa mo, yoo ɗum fuu e dow am.
E gooŋa bi'anmi on: ɲalaane darŋal, himɓe toontoyto haalaaji baanji baanji ɗi ɓe bati fu.
Ɗerewol Filimon
ndiyan o fusel.
Yeesu toontii mo, wi'i: «Gam mi wi'ii mi yi'i ma ley ibbi, kan acci ko goonɗinɗaa na?»
wasaade
O wi'iɓe misaalu ɗu'um, walaa ceykoowo lefel daga limcere heyre ɲootangel to limcere kiinde.
weccude
ka haqiiqa mi andinii on, o halfinay mo jawle makko ɗen fow.
Yalla faa joonin on paamaay?
Ko no, wanaa sabu mi hawri e ngel o bo mbaɗɗinnoo ɗaa ɓaataŋo makko mon a ɗen.
Noogaas
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
cumali
Sey ardiiɗo diina mawɗo oon vi'i mo :
Aɓiɓɓe mbaɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
Koo to on torake Allah on keɓata, gam nyumooji mooɗon no kalluɗi, eɗon ngilloo ko velata ɓalli mooɗon tan.
A'a!
Iɓe ngiɗi ngiɗi yiiki'on, iɓe ngaɗano'on do'aare, ngam ballal manngal ngal Allah waɗaniɓe laawol mooɗon.
suka debbo wi'i wanaa nani ool al yeeso men na?
ko ƴakkete na heddanee ko moɗetee.
Gam woɓɓe e wi'a ɗereeji am e teddi e woodi semme.
Kono onon Yahuudiyankeeɓe ɓen hiɗon wi'i ko Yeeru Salaami woni nokkuure ka Alla rewetee ɗon.
Sappo
O naatataa bo to jogaaki ƴiiƴan o waɗirta sadaka gam yaafuye hakke makko e ɗe himɓe waɗi hinaa e sago.
miɗo jootunoo e Laamɗo hono no on fuu ngoorruɗon hannde nii.
—Yahay Joomiraaɗo!
Kala mo aldaa e giggol haray andaa Alla, ko fii Alla ko giggol.
Nay
Si'en ɓiɓɓe, wo en ronoo ɓe duu.
Kettinee eɗe ɗen ɗinŋabbita Urusaliima, ɗoon ɓii neɗɗo oo waɗetee e juuɗe hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka e dunkee'en Sariya.
Nyannde feere Yeesu e ekkitina.
Toon Yahayya bi'eteeɗo Markus seedi e maɓɓe o vitti Urusaliima.
E hoore ɗum mi andini on, gila jooni on yi'ey ɓii-aaden on no jooɗii ka sengo ɲaamo jom bawgal on no arda e duule iwruɗe ka kammu.
wanyannde
Min e Baaba men garda to makko, men jooɗodoo e makko.
-Har!
Baynaaɗe
Baabuwol sappo e ley.
Ndelle si mi windanii on fu, ɗum wanaa saabe tooɲiiɗo, wanaa saabe tooɲaaɗuɗum.
Sey weelo nanngimo, o wi'i ɗum defanamo ɲamndu.
E ko honno ɓe gomɗinirta on mo ɓe nanaali fii mun no wowlee.
Nde ɗum waɗani Yeesu baptisma e mo wurtoo nder ndiyam ɗam, sey ɗon e ɗon dow maɓɓitii, o yi'i Ruuhu Allah e jippoyoo dow makko e ɓandu bo foondu.
musingal
Caamuɗo dow haayre ndeen fuu, helan!
No ɗe wilitiri on andanay hoore mo wonde seɗɗɗo ngon ɓadike.
Oɗon moƴƴintinoo caaɓeeji annabaaɓe, oɗon ŋarɗine caaɓeeji fonnditii ɓe woɓɓe.
Iisaa
buutorgel
Jeeɗaɗi
koloosi
Yeesu batiday ko lilaaɗo gom ivoy diga wuro hooreejo waajorde on, wari wi'i mo: «Suka maaɗa maayii, taa ɓillu kade moodibbo.»
faa ɓe mbittoya to am,
miɗen keni,miɗen pooccitii,mi ngalaniŋoore fuu.
Sakiraaɓe, pati laateeɓe ngalaa hakkille no cukoloynii.
Ammaa nde ɓe ngari to Yeesu ɓe tawi o maayi.
Kedd e ngaddaama deedi keewi potuuji loowam haa keewi no deedi, kono won ko heddii.
Onsay miisaare hormorde nden ɗun ko saare Yerusalaam e heyre no iwra ka kammuka Alla, tawi nden no pariɗaa wano jombajo parirtee fii moodi mun.
E nder ɗii ɗoo kaba Ruuhuji tati, ko ɗiɗi coklini heen wuro ngoo, miin en sukaaɓe ko kabaaru gooto tan sokkini min heen.
annditinde
kala wiri
Mala e kay ngi'i mo.
Daa Joosuwa nattiniino yimɓe suutaare nden, daa Allah fuɗɗitaay meti dow wonde ɲalnde suutaare.
Jawdirii mbaranoo ɗi ndiin!
hisnude
heltude
Kanjum waɗi ɓe koolaa kimo ngam annabi Icaaya vi'i, ɗonmaa Allah vi'i :
Ɓe fu ɓe jiɓii sanne, ɓe ƴamontiri, ume ɗum ɗum fillitii.
Leɲol Israa'iila fu tan ɲora, Iisaa mo toontuɗon e leggal palaangal oon, Laamɗo waɗi ɗum Joomiraaɗo, waɗi ɗum Almasiihu.
Iisaa ƴeewi ɓi, wii:
O waɗay cottoontiron gom hakkune meeɗen e maɓɓe, gam o laaɓini ɓerɗe maɓɓe e goonɗinki.
tawu
Gorko oon jaabii ɓe, wi'i:
Ko fii seeditoore Almasiihu on tabintinaama few e mon.
Ngaako njiɗmi vi'igo on, ngooree Ruhu Seniiɗo ɗo'a foofaango mooɗon, nden on tokkataaji ɗaa ɗi ɓalli mooɗon.
Yeesu darii noddi ɓe wi'i: «Ume jiɗɗon mi waɗana on?
ni leɗɗe paliɗo piyo hoore.
aawnoorgal
nden ngaraa tokkaay.
awa kadi wota on noddu hay gooto baaba ka hoore leyɗiɗoo, ko fii ko gooto woni ben mon, ɗun-le ko on wonɗo ka kammu.
limtude
Aan siryii ɓikkon pamaron e musiinoowo hono maalta innde maaɗa.
Nde Yeesu yi'i Nataniyel e wara to muuɗum, o vi'i :
nganyaandi
Nde hiɗon hoora, ko ta on ɲirɓin geese mon ɗen wa faasi ƴiiɓe ɓen, ko fii kamɓe ɓe waylay geese maɓɓe ɗen fii hollugol yimɓe ɓen wonde hiɓe hoori.
Nde yaawtii seɗɗa, surbe'en soodanoo ɓe nebbam mbittoyi.
Disku ɗoo vi'i : « Baaba, emi toroma, liɗɗi aajaru toowo wuro baaba am, gam emi woodi rimdaaɓe njoboo, emi ɗi o yaha o andina ɓe, gam kamɓe maa to ɓe ngar ɗo'oto njareymi bone.
Ngaal teddungal bonii haa ina buuuji too.
Ɲuuruɓe e manaasa ujunaaje sappo e ɗiɗo.
Sakiraaɓe, anndee wo saabe makko nde baajaɗe ɗe yaafeede hakkeeji.
mbeeyu
Allah suɓii ko yimɓe ngi'ata bo ɗum tampo ɗum nder duuniyaaru ndu'um, ngam o semtina gooduɓe laamu.
Nde o haalnoo ɗum ndee, o towni daande makko, o wii:
goɗɗeji makko koy ngari.
Yeesu wi'iɓe, “To' on nganndu nder ɓerɗe mooɗon koolee Allah kooleeyam?”
O waɗira baali ɗin ka senngo makko ɲaamo, be'i ɗin ka senngo makko nano.
inndu yaha.
o jooɗodoto e maɓɓe ɓe ngartay yimɓe maako.
Ammaa am ɓiyam timootee, semmbiɗ nder barka ka keɓɗen nder kawtal meeɗen e Yeesu Almasiifu.
Saabe terɗe'aawo ñaamdu jaati, ƴiiƴƴaam du yo jaram jaati.
njeenu
Muusaa yamirii on taadagol.
waajii Yuhaana gaɗoowo batisi
Sabi ɓe ngalaa e ley deental goonɗinɓe Laamɗo ngal ɓee, wanaa miin sarata ɓe, Laamɗo sarata ɓe.
E mo yara bone korey, sey o ƴefti gite ma'ako o teeni annabi Ibraahim to woɗɗi, li'a jaruboo e jooɗii haɗaade ma'ako.
Miɗo jooɗa Mariyama tampanɗo on sanne oo.
fahamee ko ƴibbi ekkitinta to licce ma'aki keɓɗitii haa koo jimaaki boo mbilitii, on andi ndunngu ɓadake.
pobbi
awa'aadu ɗoo ɓiɗɗo ma'am.
Noon onon boo on nanay mettam ɓeram jo'oni, ammaa mi ɓesda yi'igo on, nanon belɗum ɗum walaa baawɗo teetugo on ɗum.
to en njaaɗan njilngu.
Ɓe adorii Bilaatus, howruujo makko oo, ɓe keɓi hakkille muuɗum, ɓe ɲaagii yalla dewral ana waɗa hakkunde maɓɓe, sabi leydi maɓɓe ndii e leydi Hirudus, etata.
Wanaa colon njobon e cooree ko boo jeɗiɗi naa?
dahooŋol ndu
Ngam Yahayagaɗoowo baptisma warii ɲaamataa ɲanndu, yarataa ndiyan inabojam, on mbi'ii emo woodi ginnol.
Koo nde e ɗiɗuuɗi nanngi ɗum liƴɗi ɗum seekaayi.
Non no Habaru Belɗum ɗum nga'ajimmi wi'i, “Non waɗay nyalnde nde Allah waɗanta nyumooji cuuɗiiɗi ɗi yimɓe kiita laawol Yeesu Almasiihu.”
To ɓe kooloo jawdi ni tabitintaako, amma ɓe kooloo Alla.
Ndelle, ko Iisaa rewrintini en e Laamɗo ɗum, manen Laamɗo wakkati fuu.
On taalibaajo kadi ugginii ka fewndo ɓernde Iisaa o wi'i: «Koohoojo, ko hombo woni on?»
— Toowo!
Capanɗe jeegom
Ɓe nanii fuu faa ngo buutotal e daande ƴuurunde dow kammu.
umma naade
Katin du, goonɗinɗo nde fuu.
ka subaka Iisaa sutorii e maɓɓe himo seppaka hoore ndiyam.
fii poolel ɗume ngatta ɗoo.
Kanko o munyanii maayde dow gaafagal, o yawi cemtuɗum ma'agal, gam o yi'ii belɗum mawɗum e reenti mo.
araaɗon gooto reefa faa waɗɗi de nataa boɗɗowi.
Nyannde mum, ceyee, ili no ɗon, sabi mbarjaari mawnde ana doomi on dow kammu.
Timotee aranol hoore joy
Simoore jeega ɓere.
yo gite maɓɓe niɓɓinee pati ɓe ngi'a.
ko daliil honɗun non mantortee.
Mii Joomiraaɗo miɗo wi'i ñalaaɗe ana ngara.
wuro to ɗum mawninta Allah maɓɓe bi'eteeɗum Jeewus, to dammugal gariiri ndingo woni.
Sappo
Ume haa ɗi ko oon boltana mo?
Min mbo mi waroyi ngam tokkirɓe to am keɓa yonki, ɓe keɓa ki keewuki.
Eey
Sabo mawninkiniiɗo fuu ley ɗinte, leyinkiniiɗo duu teddinte.
Neesu
o waɗani ɓe jam saabe ƴiiƴam mum juppii ɗam dow leggal bardugal koo.
Nde tawnoo alaa ko o yoɓira, jom makko yamiri yo o yeeyite, kanko e ɓeyngu makko e ɓiɓɓe makko ɓen e kala ko o joginoo ɲamaande nden yoɓe.
Onsay Iisaa yamiri ngi, wi'i: «Fanku yamɗaa e oo neɗɗo.»
Jama'a keewɗo goonɗini Joomiraaɗo saabe makko.
Nde ɗuum waɗirii faa taa min njowa jikke amin dow koy amin, ammaa min njowa ɗe dow Laamɗo ummitinoowo maayɓe oon.
-Kan, le Monsieur fini sa version, la Dame répliquée et dit: «J'étais en train de l’aborder mon champ, l’homme qui vous voyait ici est venu me demander la limite de mon champ.
holleede Yaayaa
nde ɓe natti Urucaliima, Yeesu natti wuro Ceniingo, sey o fuɗɗiri wuki soorooɓe e soodooɓe nder maago.
Wanaa e ley fijirde bonnde e sulagol, wanaa e golleeji ɓalli toonɗi e rafi semto, wanaa e pooɗundural e kiram.
Awa hiɓe weltori waɗugol ɗun ɓay hiɓe haani ɓe waɗande.
-So o nde fottinaama fu.
Sabo neɗɗo fuu mo sifaaji ɗiin ngalaa e muuɗum, wo bumɗo naa pamɗuɗo jiiɗe, sabo yeggitii Laamɗo laaɓinii ɗum e hakkeeji muuɗum paltiiɗi ɗiin.
O yi'i laanaaji ɗiɗi ina ndari takkol maayo ngoon.
o ƴamiyaare wi'i: “Alla, mboy!
Kanko woni nodduɗo on, wurtini on der niwre, yaari on der jayŋol mum kayniiŋol.
ɓe nji'ay fu huunde.
Yahuudiyankooɓe e Laamɗon niri.
Allah suɓii'en wartirii'en yimɓe maako barka Yeesu Almasiihu.
To dow meeɗen enen yimɓe Allah ɗum fuɗɗirta kiita, too, no ɗum wartanta ganyuɓe tokka Habaru Belɗum ɗum Allah?
Yoppan ɗeɗɗaɗi
Miɗo anndi golleeji maa, aɗa wiyee a guurɗo tawee neɗa maayɗo.
Taalibaaɓe ɗiɗo ɓen njehi, naatoy ngalluure nden, ɓe tawri hono no wi'iri ɓe non.
Ɓe ƴeengi dow kammu e ley ruurde.
Gilla arande o anniyori tabintinirde anniya oon e Almasiihu saabe moƴƴere makko.
To o wartu o juha'on o tawa on ɗaanii.
kaaynu wariimo gam kuuɗe muuɗum no kalluɗe amaakuɗe miɲii kono goongaaje.
Kilminee mo e inne Joomiraawo e seyo manŋo.
paaraade
Tawi kadi no e nden saare keynguujo araynooɗo soo no woo ka on ɲaawoowo, wi'a mo: «Ñaawu hakkunde an e oo ganyo an.»
Si baagol ngol fewndike, mi wi'aay wa'oo ɓe ɓen yo ɓe ɓooru tawakeen kesama on, ɓe haɓɓira ba e ba'e fii ko sunnee, ɓe mooɓan ngawrindin ka tumusuuji an.
Sennirɓe goonga maa.
yo tuutan yo baawla.
Simon jaabii wii:
Goɗɗo heɓataa sooda ɗum bo siɓɓa to woodaa maane nen, maane nen bo inne bisaa e lammba mum nun.
Goonga, on ngaɗi ko wooɗii si tawii on njokkii yamiroore laamu Laamɗum mawnde no mbinndii mbiiri nde mbi'unoo: «Njiɗɗiraa gondo maa no njiɗirɗaa hoore maa nii.»
Golle nelaaɓe
Juumo seydi ko ceemeede koltuɗo, kono ko o coltuɗo, ina heewi dewle addani ɗum heewde dewle ko jooɗɗɗo paɗɗuɗo, kono ko o bonɗo cattuɗo, ngalloo dewgal ngal naati jooni, watti mo dewle jeetati, ngalloo ceergal watti mo yiɗi e oo ɗoo gorko mo wondi jooni.
Taka ɓo maa noon.
foo yottin ɗum ley baade muuɗum ɗen, yottinol ley baade fuu, kuleeji muuɗum en mburti.
e foŋoo ɗi waɗa laayaa woni, ɗi no yimɓii ɗaa katin.
nden on anday goonga, goonga bo rimɗinay on.
baali e bee hemɗe.
Ɓa woni e haaltaade, ko waasde am reentaade tan takki mi danje caleele, ko mi beltinooɗo, jalanooɗo daaɲa, miɗo joginoo kala ko njenni mi, ko miin waɗi haa naaɗ miɗo oo bone, kadi so mi yiitaani feere haa mi yalta tan ko maayde heddanii kam, eɓa haaltoo dan haa ba hoortii daroo, ba yani ɗo damal hovaango ɗoo ba faɗɗaa.
Onon saaraaɓe, pati ɲannginee ɓiɓɓe mon, ko kaanɗon dee, biirdude ɓe dow yamiroore Joomiraaɗo e needi mon.
o vi'i :
Ɓeen laamortoo e guurna saabe neɗɗo gooto.
Ɓay men iwii ɗon, men takkii suriire Siipuru nden, ko fii hari hendu ndun no alindaade men.
sooru
Walaa baawoowo ko jaggani Joomiraaɓe ɗiɗo, gam o wanyan oo ɗoo, o yiɗa ooto, o takkontiran e oo ɗoo, o yawoo ooto.
Kono saawulu humpitii fii kam jam fa maɓɓe.
Ruuhu Ceniiɗo jippoto e maa baawɗe Laamɗo toowɗo o, kuwreeta no ɗowdi nii.
Ɓii mum debbo debbo bajjo ina habda e yonki.
Ɓe mbi'i:
Kuuɗe lilaaɓe
ndiiga
Annabaaɓe ɓeen piloke faamude moye warata e nde'ey ɗum waɗata.
Tawi o wi'iraali ɗun, wa si tawii himo aanannoo meskin ɓe ɓen, kono ko ɓay hari ko on kujjo, awa kadi ko kanko joginoo bonfo on, o ƴettayno ko waɗaa ton woo.
Saabe maɓɓe laawol ngoonga ngool bonkete.
Ɗoon e ɗoon neɗɗoon yamɗitii, hooƴi beɗɗitum muuɗum fuɗɗi yahadu.
Mbelon ɓuraani faa yiɗinde nde feewi e colli ɗi.
horkitinde
Danyooɓe Muusaa ngoonɗinii Allah, kanji waɗi ɓe suuɗi mo lebbi tati ɓaawo danyee ki ma'ako, ngam ɓe ngi'i o ɓingel booɗngel.
suuraawol cappanɗe ɗiɗi e nay,
Ammaa nde ɓiɗɗo maaɗa o'o wartoyi, nyaamuɗo njawdi maaɗa dow tokkuki rewɓe, a hirsanii mo ngaari payndi.
Sey ɓe ndeƴƴitii e ɓe kaayɗinana o toontorii ɓe.
Jooni, on laatike ɓiɓɓe Alla yiɗaa ɓe, gam majjum yemminee mo.
Caggal
ñol
Onon du, on laatanto kam ɓiɓɓɓe worɓe e rewɓe.
Eɗon anndi mi meeɗaay, o worɓango on bolle belɗe tan.
a jo'oynii laamu maaɗa.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Emi vi'a on goonga, ko o'o yayriijo cooyɗo hokki e ɓuri ko horii ɓe fuu kokkii.
O firtii boobo gorko, ardortooɗo leƴƴi ɗin fow labbooru njanndi.
Yeesu e almaajiri'en muuɗum punngiti maayo, ɓe njottii lesdii gara sankoo en.
gaari
korndu
Iburaninkeeɓe hoore jeeɗiɗi
poɲɲol ngol
Biiturus noddi mo vuttude fuɗɗi felgo mo.
ruurewol sappo e tati.
Ana haani ceyo ɗen, mbelto ɗen.
Tawi Yahuudiyankooɓe ɓen no landoo fii maandeeji hawniiɗi, gireeki yankeeɓɓen kaɲun no ɗaɓɓa faamu ngun, kono enen hiɗen waajaade fii Almasiihu fempaaɗo on.
e ɓeɗɗiɗi ɗiɗiɗi.
Kayre waawi semmbiɗingo goonɗinki mooɗon, nde hokkee on ndonu ngu o resani senaaɓe ma'ako fuu.
Jooni non, tuubee, ruttoɗon fii yo junuubaaji mon ɗin monte, fii no Joomiraaɗon yeɗira on saa'iiji fawtere, immorde e makko, e fii no o additirana on, on Almasiihu mo fodanoɗon, ɗun ko Iisaa.
Saha baaba ɓe ɓen wi'i koohoojo on, ɓeydanee men gonɗinal.
Ammaa poondeeɓe nji'on koo Ruuhu Allah e nder maɓɓe koo walaa nder maɓɓe ngam annabo'en fewre ɗuɗɓe cankitake koo toye nder duuniyaaru.
E Sariya ka'en!
aartaade haala
Gam doole Almasiifu laamu faa Allah waɗa o yaaɓa wanyan ɓe ma'ako fuu.
O maayi non maa annabo'en horiiɓe maayi.
E jiɗe maaɗa, e haani min mbi'oo Kaysaɗa janngal naɗum haanaa.
Ɗum fuu yalla laaɓal ngal Sariya oo yamiri ngal ana hiɓɓa e meeɗen, enen njokkuɓe Ruuhu ɓe njokkaali e giɗaaɗe yonki mum'en ɓee.
joonin alla waɗanay kam ɗen.
Jom ngesa oo neli e maɓɓe gollooɓe ɓurɓe arandeeɓe ɓee heewde.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Kanko mawɗo mawɗo, ƴamee mo.
gasaade
Ammaa Seyriya maɓɓe taƴaama ilaa, halkere boo e ɗorrenti ɓe.
Nde njottii mi ndee, ndeggumi sumal oo e lekki, torii mi mi ɗo rema.
Baabawol jeegom.
-Ken higoo, mi fawɓataa maako mbi'ata.
Sey o hokki misaalu ɗu'um o wi'i, “Goɗɗo neɗɗo e woodi lekki ibbi nder ngesa muuɗum, o yahi o yi'a koo e ki woodi ɓikkoy, ammaa o tawi ki walanaa.
Wakkati am yonaali tafon.
doomude
Ɓay hiireewdi yii wonde ganndi ɗuɓe ɓen njamfi kemo o tikki.
To on kunore kammu, kanŋu laati nun gurol laamaare Alla.
Sey ɓe siftori ko o wi'unoo ɓe.
Aamiin!
noon du nga ɗum.
Sabi on njol ban.
Miɗen ndaarda on, pati hakkillaaji mo njaawo jiiɓaade, naa kulol saabe wyuugol ɲande gartol Joomiraaɗo nden yottii maa.
Wanaa celluɗo hasindini e cawroowo, ɲawɗo hasindini e cawroowo.
dillude
wonde ɲalnde, emin njaha to ɗum waɗata do'aare, sey min kawri e goɗɗo korɗo.
A haalvaa si wanaa wakkade mooɗum tabiti, sabu a goɗɗinay haala am.
haɓaru belɗum ɗuum e sankitoo koo toy nder duuniyaaru e ɗum rima.
Diyam to ɓii, gooruuji hebbi, kenin mawɗi wifii dow maggol.
soneere-mobil
Ammaa kule woodi goɗɗum ko njiɗɗon ɓurɗum noon, sey njaaron ndum to darvooɓe si'ire.
nani na e hemɗe.
ɗo aduna ɗoo o iwata e giɗaaɗe yonki o iwata e ceyɗaani o iwata.
Linjiila kan yottake on, e rima ɓikkon e sankitoo e laya der duuniyaaru fu.
anndal nguurndam
Ko Muusaa woni feloo wo on on, on mo hoolorɗon.
Yimɓe heewɓe koo rii jantaaɗe kulle gaɗuɗe hakkunde men, hono no seedii ɓe gila puɗɗɗo ɗe, laatii ɓe kaadimi en konngol ngol ɓee kaalaniri en nii.
Nde hooreejo sordaasi'en oo yi'iko waɗi koo ndee, yetti Laamɗum, wii:
Jom nowru fuu.
On mbaawaayaade to njahani mi too.
Onsay Fariisiyaaɓɓen ari, fuɗɗi yeddondirɓe Iisaa.
koomti
Dow
Hono neɗɗo luuttuɗo waawiri baɗirde hono ɗee kaayɗee.
Ɗume peldoton gorko oo?
Koo moye mo Allah holli yidde mawnde wartirii mo aadiliijo caahu, o heɓay jaalorgal dow hakke barka Almasiihu.
Minen men laatake maccuɓe mooɗon sabbu makko.
No Joomiraawo yi'i debbo on, yurmeene makko waɗi mo, o wi'i: «Taa wullu!»
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗiɗi
Ndeen suka oo yottii ma wii laamɗo ɗoo, alaa fof ko addi mi, so hono haa mi safra gite maa ɗee.
No o tiimi mbiimi: «Mawɗo, an ɗum moye?»
Mo heedoto ley hawju haybooɓemo e dawranooɓe jawdi makko faa sarti mo baaba makko sartani mo oo yottoo.
guru Puulusa Aranuru haa e Timote, Simonore naya ɓere.
O waɗii ɗum gam o siryoo yimɓe Allah faa ɓe mbaawa huwango mo, ɓe semmbiɗɗina ɓanndu Almasiifu wato ikiliisiya.
-Njilngu to en njaator!
Ɓiɗɗo oon soottii en, ya'afani en hakkeeji meeɗen.
wi'i ɗum dey ko heen jeyaa.
Cettantoro ɗeen kulle oo wii:
nde yimɓe wonɓe nder suudu do'aare ndun nani non, ɓe huuɓerɗe maɓɓe metti.
waɗu ko ngaɗataa koo law.
To rotta nde arannde sakkaama Allah, ndeen dottaale koriiɗe fuu laatake senaaɗe.
Pati imminee hakkille mon.
Sakiraaɓe, miɗo waajoo on, ɗun njaranee yimɓe wawɓe non kaɲum e gollidooɓe e maɓɓe tinniiɓe e golle oo fuu.
Korɗo oon sogjoo yaari wuro nde wi'i o tinna to o ɗokke goriɗu kasu, saajoo bari.
-Nii njuuraa nootii.
Yimɓe ɓeɗiɗiɗi
Darne afaaji mawne gom bo e tawaa ɗum e dura dow takkol walle, go ginnaaji ɗin eeli mo o hokkaɗi laawol ɗi naata der afaaji ɗin.
Ɓe gaɗi yiɓɓuri ko men miili.
Kammu seya gam kalkol mayre.
kaananke ƴami salle na ɓe anndi ko jooɗum wondi darja waatataa na.
No laamu Laamɗo wardata ni yi yataake.
Ullunndu
Amin keddii e fimde maa min piɓtataa.
Jooɗa nyaamo am.
A barkiɗinaaɗo arsimon ɓii Yuunaana, gam wanaa neɗɗo vannginan maa goonga kaan, ammaa Baaba am gonɗo dow asama.
E hin-le, o hendotaako, ɓay on alaa torraade, maa hiɗon torraade, on alaa heɓude, ɓahiɗon tororde anniyii e bonɗo fii no huutoriron ɗum fii faaleeji mum.
Daande ƴuuri e ley Ruulde ndeen, wi'i:
ni ɓiɗɗo na nodda.
O natti lukurusenii ɗum, o nyaami buroodi cenii ɗum, o hokkori jaadooɓe e makko.
O wii kasen kuuɗuɗo inna mum naa baam mum wareede laatoo jokkungo mum.
leggal palaagal
Subaka fof, so o longi ɗen ngari ndu aɗa teŋkude ɓe.
Ume nun jom gesaŋal waɗanta ɓe?
cettal
Caggal
ko fii Alla men on ko heewuɗo yurmeende.
ngam kayri woni gariiri mbonndu ndi lenyi duuniyaaru e waaduki jeenu e mayri.
gonnaaki
Moƴƴere nde o waɗani kam ndeen du, rimaay ɓolum.
janngaro
Iisaa.
konu be'i luttataa damngel.
Ceerno Aali seeraani e noddude baaba mum Joomu ina waajoo ɗum, ina siftina ɗum ko Alla yamiri e ko o haɓi.
Mariya mo pati hulu.
Miɗo yi'a kammu ana udditii, ɓii neɗɗa ana darii ɲaamo Laamɗo.
Ammaa Yeesu wi'aayi mo goɗɗum.
Miɗen kolla min gollooɓe goongal laaɓe ley laaɓal amin, ley anndal amin, ley munyal amin, ley moƴƴuki amin.
Banɗe joy caggal ɗuum, Ananiyas, almaami mawɗo oon yottii Kaysariya.
Maloore wonanii ɓen laɓɓinɓe conci mun fii heɓugol geɓal ka leggal ngurndan e no ɓe naatira ka saare, hara ko ka dammbuɗe ɓe rewi.
Fadisaajo on hayɗini no o yi'i Yeesu lootay juuɗe mum hande no tawaaŋal maɓɓe ƴami, go e nyaama.
Nii Iisaa golliri maande muuɗum haaynii nde arandeere ley galluure kaana ley leydi Galili.
Udditde
Jeegom
Ammaa e woodi garayɗo gaɗa am, mo mi fotaayi fituki koo ɓoggi paɗe maako.
Kadimaa nde wule e yiite.
Diga e batisi en maayii o wiɗaɗen e makko.
“Ɲoɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓa.
Leɗki
Seyɲɲinannde
wonɓe nder suudu wa'ajordu ndun fuu e sutii mo.
Kanko maa o maayi, o rimdaay e ma'ako.
Iisaa wi'i ɓe:
Banndam debbo, njaɓɓugo kaalana maa mi koo, wakkati waran mo ndewton Baabiraaɗo tawi wanaa e ndee waamnde hayre wanaa e Urusaliima.
fuu gooduɗo noppi nanuki nana.
simoore tammere
Barkaa makko koo ɗume taga, nden barkaa makko keɓuɗen yonki.
Kono mi mi wi'ay on, kala on accituɗo ɓeyngu mun si hinaa hara on jeenu, haray o waɗii mo jeenoowo.
O wattii Sariya oon fuu e junngo ɓiɗɗo, faa yimɓe fuu teddinira ɓiɗɗo oon hono no teddinirta baabii o on nii.
Ɗiɗi
-Ɗee ɗoo geɗe fof ɓenni ko e yeeso Laamɗo taartari mawngo, ɗe ɓeydani mo miijooji ɗi gasataa.
Woɓɓe ɓe ɓe ngalaa faamu ɓe ɓerɗe ɗe ndaraaki to go'o e ngaylitama ana maajum non no ɓe ngaylitirta goɗɗe aayaaje nder deftere ceniinde.
Nano
Koo moye seeri debbo muuɗum hoovii goɗɗo jeenu o waɗata.
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
O turii o yuurni ley saabeere ndeen.
Mi vinndanaay on ɗum gam mi semtina on, ammaa gam mi vaggina on, onon ɓiɓɓe am yiɗaa ɓe.
o haalani ɓe banndol kasen.
Tawi taalibaaɓe makko ɓen no woocora, cawti ɗen ngese, worsa ɗi ɲaama, ko fii hari hiɓe weelaa.
Yoram rimi Ajaariya.
Yo kala metteeɗe e tikkere e noone e son ko e hoyre e kala bonki iwu hakkunde mon.
So huunde kewii e maggoo, huɓti ndinat, mawɓe e sukaaɓe, rewɓe kam haala mumen haalaaka, ndiɲɲiiɓe ɓe gootel haaloɓe hay ko njiyaani nanaani, alaa ko haali ko kewii e dow mumen.
winndal maleyka kawrital goonɗinɓe gongal pergami mbi'a:
jaabanaade
o wude
Yeesu toontii mo: «Mi laaɓinani duuniyaaru haala am.»
To' on kul!
huurude
O torii Yeesu vurtina ginnol nder ɓingel ma'ako.
lenyol Aasel yimɓe dubuuje sappo e ɗiɗo.
E nder ko janŋataa kon, janŋiraa nun ɗal e teddungal, e yo konnguɗi maa ɗi woni selluɗi ɗi a yiɓintaako fii no liddotooɓe en ɓen hersira, tawa ɓe waawataa heɓude bone woo mo ɓe wowla en.
Kaa hawa ko hawa ewnotooɗo ka wulaa wi'a:
Kono jooni non, sabo Iisaa Almasiihu on, onon woɗɗitinooɓe ɓen o wontii ɓadii ɓe rewrude ƴiiƴan Almasiihu on.
Iisaa waɗani ɓe banndol faa hollita ɓe ana tilsi ɓe nduumoy duwaahu, pati ɓe njeeboo.
Ɓe nanii jaati.
Gam ma'ajum, kamɓe e ko'e maɓɓe e ɓe kolla on ciya goonga mooɗon.
haaltugol
Kam weltaa e halkeeɗe mayre.
Ko an yo koɗo ɗun mbayti-lahiimi.
simoore sappo e naya ɓere.
Nde Bulus yi'iɓe o yetti Allah ɓernde ma'ako boo semmbiɗi.
Iɓe Faras hinnii on, kanko maa o Ɓii-Leesdi mooɗon, kuwanoowo Yeesu Almasiifu.
Hoodere moolanaande huɓɓinde wa jooɗol iwi ka kammu, yani e feccere tannere maaje ɗen e ɓulli ndiyan ɗin.
Koo moye no diccoto yeeso am.
ngam mi nanii weelo on kokkiiyam nyamndu.
Kokkee moy fu ko haanani ɗum.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
To mi saaydana ki hoore am, caaydaa ko am naa ɗun goonga.
Jooni, e nguurndam makko ɗam Laamɗo o wuurani.
Nde yimɓe ngi'i Yeesu yahi wuro maako, ɓe fuu ɓe ngaɗi ka metitaake e ɓe mbi'a, “O waalay wuro neɗɗo gaɗoowo hakke.”
Musiɓɓe an, wota on miijor wa paykoy.
e dow mbabba mola pamara.
Laamiiɗo oo yo Ibiliisa golloowo faa hannde ley yimɓe saliiɓe Laamɗo ɓee.
suuraa sappo.
Tiɗɗi
-No o ɓirɗum fii foofu.
Onon famɗu ɓe hoolaare.
Nde Iisaa yi'i iniraaɗo oon ɗee, yurmi ɗum, wii:
Jaɓee mo e inne Joomiraawo hande no haani himɓe Alla waɗa.
ko nanowalla ko ɲaam, amma de wi’i:
o fukkoo ɗum faa ɗowiiɗi.
Himɓe ɓen fu, laati nun lilaaɓe na?
Yeesaari mi daawuuda kaananke oo.
Hande non onon bo, to haala mooɗon laaɓay, moy faamata ko jiɗɗo wi'ugo?
Ndelle taa fay gooto mantoroo yimɓe, sabo si goonga onon njey huunde fuu, Pool e Apolos e Piyeer e adunaaru ndu e nguurndam e maayde e ko woni joonin e ko warata fuu onon njey.
Ko oon ngaɗu miin.
nooɗo fuu nana.
noon boo wuro senditii ko e haɓɓano sankitoto.
Mbalndi
Mi sannii Rufus mo Joomiraawo suɓi e inna mum laatiiɗo inna am min bo.
Ɗum ɓeydi haaynaade taalibaaɓe ɓeen, keddii ina ƴamondira hakkunde muɓɓen, ina mbi'a:
Ɗon e ɗon, Farisa'en ɓee njalti, njooɗdii e howruɓe Hirudus faa ndawrida no mbarda Iisaa.
Jooni ko nanngira ɗen en fooccitiiɓe saabe ƴiiƴam makko ɗam koo, taƴoral, en ndaɗan e jukkungu Laamɗo ngoo saabe makko.
Ɓe toontii mo, ɓe mbi'i:
Jooni miɗo haalda e mon onon heefinirnooɓe arande ɓee.
Ko fii Alla waɗii ka ɓerɗe majji huugol eɓɓore makko nden e nder miijo wooto, fii yo ɗi okku Laamu majjingu kulli ndii haatuma daaluyeeji Alla ɗi laati.
No on waɗata de mawnen e ley huunde fuu faro Almasiihu, laatiiɗo hooreejo on.
Ɗum woni immital aranal ngal.
karanmbanmba
o tawi ɓiɓɓe ladde na pije.
Koorka yehi haa woɗɗoyi o jooɗii ɗoon e les lekki mawki ina wi'i e cilluki, o ƴetti ko tagoore ndee rokkunoo mo koo o woogindiri ɗum.
Rawaandu
-Matta!
Neɗɗo on wi'imo, “Noy paamiraymi nde walaa pamtinayɗoyam?”
Ɓay o hewtii, o yi'i moƴƴere Alla nden, o weltii, o wakkilinde ɓe fow catorgol e Joomi on ɓernde tabitunde, ko fii hari on ko aaden moƴƴo, hewɗo gominal e Ruuhu Seniiɗo on.
Goɗɗo daga nder leɲol Yeesu waroyay.
e maaya ɓandu ɓe, tawi goɗɗo no ɗon.
Yeesu vi'i mo :
noy
Den ɓe baddi e himɓe gam ɓe bi'a ɓe nani oo yenna Muusa e Alla.
Caggal ɗuum, Iisaa wurti, yi'i nanngoowo lampo gooto ina wi'i e lewi ina jooɗii e suudu nanngooɓe lampo.
E balɗe ɗen annabiiɓe ƴiwoyɓe Urusaliima wari Antiyokiya.
Onon kan, on tokkaaki jiɗaaɗi mooɗon, amma Ruuhu Alla to Ruuhu on e woni e mooɗon kan.
Taalibaaɓe ɗiɗo ɓeen nani ko o haali ɗum njokki Iisaa.
Gam kuuje ɗee, heeferɓe nun darsata ɗe.
daga ɗon cendere go'o nder cende tatiɗe maayo ngon warti ƴiiƴan.
-Bata ko!
Iisaa haalani warɓe nanngude ɗum ɓee, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e haybo ɓe suudu dewal mawndu ɓee, wii:
ndeentee e yawde fay gootel e koy cukaloy.
Kanko ngollanan-mi mo.
Haala kaanboo veli goonɗinɓe fuu.
Ɓe ƴami mo, ɓe mbi'i:
Oon waɗi mo dawranoowo galle muuɗum, e Misira fuu.
emo holla ɓe habaru Yeesu nder Attawra e nder defte annabo'en ngam o fooɗaɓe ɓe tokkayesu.
Tokkuɓemo ɗuɗɓe ɗon e yimɓe ɗuɗɓe ƴiwoyɓe daga leydi Yahuudiya fuu e Urusaliima e leydi Taaya e Sidon haade mbeela.
Leɗki
hankasen!
Inna ma'ako vi'i mo :
En mbaawaa dillidinde e fay huunde du.
To mi ƴamii on boo, on nootantaako yam.
nde Yeesu yottii wigeere nden tiddii wi'imo, “Jakka, yawnu jikkoyoɗaa, ngam hande wuro maaɗa mbaalaymi.
Oon hukum moƴƴiniraama hono no Laamɗo tindiniri Muusaa nii.
Dewte udditaa, e ley majje dewtere ngurndam ndee du udditaa.
Ko ɓuri ɗum nduu fuu, luggere mawnde woni hakkunde amin e mooɗon.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
wooowude
Alla nun naa himɓe.
Ɗume woni ma'ana o ƴeentii dow?
kama no Ɓiimbaalu deƴƴirte
Malaykaajo ɗiɗaɓo fuuri waladdu mum.
Wanaa ana tilsi Almasiihu torree naata e teddungal mum na?
Mantoore wonanii Joomiraaɗo on, on Allah Israa'iila'en.
Amma enen, Ruuhu Almasiihu na on nder meeɗen.
Nder wakkaci ɗuum almaajiri'en ma'ako mbittoyi.
On kabaaru ana jantii e hakkunde Yahuudiyankooɓe faa hannde.
Torreego gam kuugal boo ngal, to ɗum nyumo Allah, ɓurii torreego gam kuugal kallungal.
Amma gooto makko, kayii mo, wi'i: «A hulataa woni Alla, an keɓuɗo kiita goota e makko.»
Ullunndu
Tawi aahiiɓe makko yahii fiire soodoygo ko nyaametee.
Sappo
Piccal A B B C
On nodda yam moodibbo e mawɗo, e ɗum haani nde ngaɗɗon non, ngam non ngonumi.
-Ndelle ko mawɗo jooɗotoo yi’a ɗuum.
kaananke wi'i o waɗanee ko ɓeero debbo haani waɗaneeɗe.
ko waɗi iki itta semmbe leydi ndii.
waɗiino e jamaanuuji.
O hisnee en ngaɗa e juuɗe halluɓe.
laatonoɗon kam ɓiɓɓe rewɓe e worɓe.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
baabiila ngalluure mawnde ndee, halkiima,
Nder wakkaci ma'ajum, worɓe tato liloyaaɓe gada Kaysaariya wargo to am njottii wuro to ngoni.
nanɓe ɗum ɓee fuu ndesi ɗum e hakkillaaji mun en ana mbiya: «Ko ɗum ngel cukalel fotelataade?»
Ammaa to gorko oon waɗii anniya nder ɓernde muuɗum hoovataako, wanaa ɗum doole o hoowo ɗaɓɓaaɗo ma'ako, to faa emo waawti ɓernde ma'ako, ndeen o waɗii ko vooɗi.
Semmenteejo on nani Yeesu ƴiwii Yahudiya warii Galili.
Yaafana men hakke amen.
jura naa,
iirtaade
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Iɓe kaa jibinaa ko e hitaande ujunere e teemedde jeenay e capanɗe nay e jowi.
heddii imo waajoo ɓe konngol Laamɗo.
Ɓe mbinndi e Alluwal Tiimdi hoore makko, daliili ko tonti mo, kaananke Yahuudiyankooɓe.
Tinno haalanam ko saabinoo aɗa sunuroo nii, kadi ko waɗi jooni a sertii e ndee sunaare.
Kono Allaahu on kaɲum yeƴƴitaay gootum e majji.
Ibraaninko'en 2
noon mbaawreten yaharugo ɓanndu ma'ago to ngiɗɗen fuu.
Piyeer yeccitii, yii taalibbo mo Iisaa horsini oo ana jokki e mun en.
sakiraaɓe, miɗo haaldano on no yimɓe annduɓe Sariya Muusaa oo ɓee nii.
Yeeso koo moye.
Jooɗiiɓe e leydi maayde, ni ɓɓuni.
No yimɓe fuu maayirta saabe Aadama nii, hono noon kasen yimɓe fuu immintinirtee saabe Almasiihu, kaa gooto fuu e wakkati mum immitoto.
kiwrugal
kadimaa ndi yahareyɓe to ndi yam yonki ɓurata.
Puubu arɗo galo gollanii leñol maa.
Ɓiiƴƴam Almasiihu ɗam ɓuri ɗum waawde laɓɓinde hakkillaaji men iwdi e golleeji naɓooji en to maayde ɗii, yalla eɗen ndewal Laamɗo guurɗo oo.
Biisere ɓerne laatoyi to seyo.
Haray jooni hiɗon haani mo yaafaaɗe wakkilina fii wota o sonjor sokola feƴƴituɗo.
Non binndiraymi.
jawdi keiri wo kaanɗi kefi.
Ullunndu ɓe
Takku winndake noon ko kanko wujjunoo kon.
Giɗɗo, so an itti mo nda, haala non ɗoon ndesu ɗaa mo, faa mi ɓanta mo.
nden kam Allah mo yiɗde e jam no wondi e mooɗon.
Ɗon ɓe fu ɓe nanŋi sosteni hooreejo waajorde Yahuduuɓe ɓe piiɗum yeeso yiitorde, amma Galiyon faalaaka.
timmorde
To on ngoonɗinaay ko o vinndi, noye ngoonɗinirton bolle am?
Ɓe majjan, gam ɓe jiɗay gooŋa kaa ɗoo hisinta ɓe.
ummanagol
-Mawɓe ɓee baaba woni nay.
Mo wallaay am fuu wo gaɲu am.
jakkitaade
Ɗi kawrintini ɓe e nokku biyeteeɗo e Ibraaninkoore, harma geɗon.
Sey o wi'i, “Ngaddaneeyam ɗum ɗo'o!
Onon ɓiɓɓɓe am, onon ɗum ɓe Allah, nden on keɓii jaalorgal dow annabo'en fewroy ɓen ɗon.
Saabe goonɗinal, tataaji piliiɗi yeriiko ɗii caamiri ko Israaŋkooɓe ngaɗi balɗe jeɗɗi ana piltooɗi koo.
Yeeyde
Mi wi'u non ngam cemto.
Iɓe ɓeydanataali baaɓe semmbe, iɓe tinndina ɗum'en keddo e goonɗinal, iɓe mbi'a:
-Maatiyu!
ngoraaku
Yahu duuɓe ƴamontir wi'i: «Toy o yahata ko en baawataa ko yiitii ɗon?»
o sankitii dubbo ɗe ɲiiwa de o suuli suudere ɓuttere.
maataneede
Sabi faanaa yamiroore ndee yo jilli ƴuwooji e ɓernde laaɓunde e hakkille baaltiiɗo kaɲum e goonɗinal ngal walda e naafigaaku.
O warii to himɓe makko, himɓe makko bo jaɓɓaaki mo.
Laamɗo baawɗo ɗum oon, hokku on ko wooɗi fuu, faa ngaɗon muuyɗe muuɗum.
En paamaay ko o vi'i :
na ono mon njiɗlataago almaajiri'en ma'ako?
Yoga mayri saami ɗo kebbe puɗata.
ni na o uuta.
Yeesu wi'i ɓe: «Min bo mi batataa on e baawɗe ɗee nun gaɗiranmi ɗum.»
ga
Fuu biiɗo nder jayngol woni, ammaa e mo wanyaa banndiraawo maako, to' o haa jooni nder nyiwre o woni.
Wakkati hakkunde naange, nimre waɗi e leydi ndii fuu faa wakkati yamnde tati kiikiiɗe.
Yeesu wi'i mo: «Hootu, Ɓiya e wuuri.»
Oon peway, kan nun laatii mi, jom kan, mi maalan nun, mi moodibbo bo, to mi lootii koyɗe mooɗon, onon bo, on kaani lootontiron koyɗe.
Doole goonɗini ɓe ɓe laatanke Yahuudu'en naade, ɓe mbi'ee ɓe tokka dow kaaydi Tawreeta Muusaa.
Dowmaje inɗe nulaaɓe jawgere sappo e ɗiɗo ɓeen mbinnda.
O yani e leydi, go o nani daane e wi'a mo: «Sol, Sol, gam ume ko a tooranmi?»
De ɓe tilinoo njaarnoraade mo ndeen, ɓe itti saaya kaan, ɓe ɓorni mo kaddule makko.
wa'ajibaaku
Piyeer an heddii miilde ko yiiko faa Ruuhu wii ɗum:
Nder reenooɓe ɓee nani gullaali Laamɗo ɗii, ɓe ndoggi ɓe ngari, ɓe njaggi suka oo, ɓe ngoni fii ɗe ɗum.
caññoowo itti fillii.
De ɓe keyni nyaamgo, Yeesu vi'i Simon Biiturus :
e jam.
En gootol, ndudumi sehil makko oo, mbii mo mi: “Hol to gorko am mo o yehi?
Ɓay oo lootidaama e ɓeynguure makko nden maa nde kisiyee o saatinii men e hoore himo wi'a: «Si tawii hiɗon jogori lan wa gomɗinɗo joomi on, haray naatee ka suudu an, wearon ka ɓeynguure an ɗoo.»
bonbara
Maande goo kadi feeɲi ka kammu, tawi e hino ɗinngi wii njanngi moɗe wii, ngiiko e jeɗɗi e garaade sappo, toy katanji jeeɗiɗi to e hoore ɗen ko'e.
O joɗɗɗinii lahal ngal yeeso am.
Ko ɓuri hewri e jamaa oo weerti saayaaji mum'en e laawol.
Eɓe njoofa nga, sey woɓɓe darii ɓe ɗoon haa ɗe mbi'i ɓe.
Yaha waɗ noon, ndeen a heɓay yonki ɗum faa abadaa.
Onon bo tawiron am no oon jiɗiran.
No Yeesu waɗiri kaayeefi mum arannehi der siire kana der leydi Galili.
O heɓoyay ɓiɗɗo innoyaa mo Iisaa, ko fii ko kanko dandoyta jamaa makko on, lette junuubaaji maɓɓe ɗin.
heddii turii aadi cofel de aadi jaangal ngal.
Tawi kanko Puulusa himo yewtaynoo yewtereeji aseweere kala ka juulirde fii fellintingol Yahuudiyankeeɓe ɓen e gereekiyankeeɓe ɓen.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
Miɗo ŋaaroo Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu baabiiwo jom darja oon hokka on Ruuhu muuɗum ceniiɗo.
Homo woni innam?
Ɓe loomtinirii Laamɗo ngoongaraajo oo fenaande, ɓe teddinii ko tagaa, ɓe ndewi ɗum, ɓe njoppi taguɗo oo.
To Alla liman ɓe ɗum gacce.
Muyɗe jokkude kam fuu, sela daarde hoore muuɗum, hooƴa leggal muuɗum palaangal ɲande fuu, jokka kam, sabo muuyɗum darnude yonki muuɗum mursanki.
To o waɗii noon inna boo jam ɗaamno seekay saaƴcu nguun ɗam rufa, saaƴcu nguun boo no boney.
Wa haayu Yahayya
Ko fii hari konu yimɓe ɓen no jokki mo, to ewnoo, wi'a:
O noddi Mariyaama e sembe, o wi'i, “A barkiɗinaaɗo nder rewɓe.”
ko neɗɗo ɓorniiɗo conci ɗimi.
fuu.
Si ɓe miili ɗon hemmurude tan ɲamnoto ɗon, barke oye keɓoton?
ñanngere
ko ɗaaɗɗe tati cellinta cehilaagal, newre dokko ndira ɗemngal njiwtida e teppere jahundira.
fokkere
deenee e tinnaare
a haalii goonga.
Joomiraaɗo wi'i Joomam.
ƴewee piindiiji ley ngesa no peertirta, ɗi tampataa, ɗi mottataa.
Emi toroo on e munyal e mbooɗeengal Almasiifu, to on ndool am hollugo semmbee am to mi warii to mooɗon.
Nde wakkati majjum wari fu, on keɓan ko kaalo.
ladde nde e wulli, dimmbi suka oo semmbe yalti.
fiya
o vi'i ɓe :
Min kuwii jemma e ɲalawmaa fuu, gam to min laatano on donngal.
Yeesu yeeƴƴitii, yi'i mo, wi'i: «Suka am, tiiɗɗin ɓerne maa.»
Raa juuɗe am, waɗo hoondu maaɗa ɗo, waɗ junngo maaɗa e fulkuru am.
Miɗo taɲorani on, de ceyii-mi fuu, onon du on ceyoto.
Ɓe toontii Joomiraawo nun bukaanii.
So o sekii, ɗum ɗon noon kam hay gooto yiɗaa ɗum, ɓeen mbiya:
Gam ma'ajum Yeesu ɓesdi vi'igo ɓee.
-Ɓaamee ko ƴibbi hollata, to licce ma'aki puɗɗii wilirgo, on anndi ndungu ɓadake.
Pilaatu jaɓɓitii, wii hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka e jamaa oo fuu.
duulooɓe umorii ma gooto gooto, gooto fof fiɗɗi nguru mum darii ma.
Sappo
Jom nowru fuu, nana ko Ruuhu haalanta kawrite goonɗinɓe ɗon.
awa baaba am watti fow e juuɗe am.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Wo gooto mooɗon, onon sappo e ɗiɗo ɓeen, cuuwi ɗinɗo e am junngo e leɓal ngaal.
konu ngu anniyaaki fu wo paali yoo gorto.
Eɓe ekkitina dow kayimɓe, bo to an ɗum ƴiwoyi.
e wi'i:
hanmbiire
rimdaaɓe ma'ako rewɓe liloyi goɗɗo to Yeesu.
O wi'imo, “Buhuuji alkamaari, dubuu go'o tokketeemi.
mbiɗon ɗum hono nii, mo bo ana haajaanga.
Ko fii si miɗo toraade Alla e haala janana lonnginaaka, haray Ruuhu am on no toraade, kono haray mi alaa faamude.
mon fu wi'i oo ƴay.
Cakkee ko woni ley kore e kaake ɗeen.
Wakkilo ɗon hara on aamaali, kurkoranon Joomiraaɗon ɓerɗe mon ɗen fuu.
Inan imo nodda annabi Iliyaasa.
Iisaa wi'i mo:
Ndelle onon du, koo ƴon anniya hono no makko nii, cegilanoo ɗon toora.
Goonɗinee ko batumi on, mii hawti e Baaba baaba bo e hawti e am.
To neɗɗo taƴii Tawreeta Muusa, sey o ware, o yurmataake to himɓe ɗiɗo naa bo tato seedake ɗum.
Biiturus wi'imo, “Higoo, mi andaa ko mbi'ata.
Simon e jeeɗiɗaɓere
Eɗen nii caɓɓitoo saabe heɓɓugol men naatude e ley suudu men dow kammu nduu, eɗen ɓornoo roondu no kaddu ngal nii, yalla so en ɓornii ma nduu pati tawe ɗen en wuttinii ɓe.
E gooŋa batanmi on, de ɓe rewɓe rimi fu walaa ɓuruɗo Yuhaana gaɗo batisi manŋu.
Onsay ɓe fempii mo.
Ɓen hooreeɓe jaabii mo, ɓe wi'i: «O re'iray ɓen mbonɓe no yurmiri, onsay wa halfina tutateeri ndin remooɓe goo, hara ko jonnitooɓe mo ɓiɓɓe wi'i ɲuɓen ka ndabbunde.»
Ko tagaa ko wuuri ko woni ley geeci fuu waati.
go'a
O daari jooɗii ɓe, e howii mo, o wi'i: «Inna an, e miiraaɓe an nani.»
Ko fii Yaayaa lootoo wo maaletooɓuubu e on arno, o ɲaamataano ko defa, o yarataano ko mandilinta, wi'uɗon on ko mo jinna.
Rahab furdugo on ɗinii Allah, o jaɓake Israa'iilan horoo ɓe lesdi nder jam.
Baaba, ara waɗi mo ɲanndem, o wii:
Iisaa tindini ɓe sanne ta ɓe paamina ɗum fay gooto.
Fuu waɗuki ko Allah yiɗaa ɗum hakke, ammaa e woodi hakke ɗum yaarataa neɗɗo maayde.
Walaa fuu ko tagaa ko suuɗanii Laamɗo, huunde fuu ana ɓanngina yeeso makko kanko mo ngaraten darada yeeso mun oo.
Kaananke o Bilaasanne waɗi mo e juuɗe jukkooɓe ɓee, faa nde o yoo ɓiñamaande ndee faa laaɓi.
Laabi maa e fortii, e laatii gooŋaaji.
Ina waɗɗii moolel araawa.
Sabo Binndi ɗiin mbi'i: «On meeɗi hiin ne Joomiraaɗo.»
laatii o waɗaali ɗon kaawa keydi moƴƴi buy, sabu angal gonɗinal maɓɓe ngal.
suurawol nayaɓol
Onon bane batata, Ruuhu Baaba mooɗon nun batata diga e mooɗon.
yoweede
Njehee, ɓe neli on no baali hakkunde pobbi nii.
Homo e mon yi'i sordaasi, joɓoowo hoore mon.
Baaba woni nay.
O ɓoorii laamuuji ɗin e baawɗe ɗen, o weeɓitiiɗe e kene e yeeso fow e nder foolirgol ɗe leggal artidiraangal ngal.
ka haqiiqa haqiiqa mi andinii on, mo ɗoftike kongol angol o maayataa few.
Kono nde luutu yaltunoo Saduuma, mbollan yiite iwru no ka kammu yani e maɓɓe, muli ɓe fon.
Balloon kujje kese e kiɗɗe.
ɗaɓɓite on keɓay.
peleede
Nden ɓe alay teddinkimo, kanko mo jooɗiiɓe leydi Aasiya e duuniyaaru ndu fuu mawninta.
Den o wi'i moofo on: «Umma, ettu daago maa hootu wuro maa.»
jaaral
seyaare
Barke woodanee yurmotoo ɓe.
Kanko boo o jaɓi, o fuɗɗi ɗaɓɓutuki laawol no o hokkitirta Yeesu nder juuɗe maɓɓe.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
Tati
Kanko Ruuhu Ceniiɗo e yiite o batisirta on.
Wadi ɲalaama gooto ɓe ngari lekki, ɓe keɓi ɗoon, ɓe lelii.
oon kawritaani, ndeen ko kanko wonnoo nii.
say cofel na haajana njinngu.
Ɗaay ɗon ɓe mbumti, ɓe njokki e makko.
Nden ɗume laatanto yimɓe ɓe ngoonɗinaay Allah e waɗoo ɓe hakke?
hoohoobeere
Ndeen o towni voliinde e semmbee o vi'i :
raago ɗum misaalu,
To mi waajinaay habaru belɗum mi woni.
Korkoo fooɗi danki ki, ndimbini haa leɗɗe makki, caami, miɗo bojel ina maaya.
nde o yottii gariiri Kaysaariya, o ƴaɓɓii yaaki Urucaliima o howni tokkuɓe Yeesu.
Ndeen gartol am hakkunde mooɗon ɓeydanan on mantoraade Iisaa Almasiihu saabe koo.
o yehi faa o warii o somi.
Min ngaddanii on habaru belɗum ɗum Allah waɗannoo maama'en meeɗen alkawal.
konngol jeedirgol
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Eey ko waasiyaade e waajaade ɓiɓɓɓe fulɓe e weltinde ɓe e wallinkinaade ɓe e wii ɗe so neɗɗo wumi wumtii anndi ko gite nafannoo.
raari yayri en nayen kama danyoo ɓe maaɗa.
Yahuudiyankooɓe heewɓe njanngi Binndi ɗii, sabi ɗo Iisaa toontaa ɗo woɗɗaa ngalluure ndee.
Etee, miɗo wiya on: «Hay Suleymaani e darja mum, heɓaani comci guɗɗɗi yodde e ndii piindi.»
lekki moƴƴi waawaaji binndi ɓiɓɓe bonɓe, kadi lekki mbonki waawaaji binndi ɓiɓɓe moƴƴi ɓe.
suɓi tokka ɗatal yaha Asus.
kebbe
-Aa!
Ruhu Ceniiɗo haɓiɓɓe waajaade konngol ngolle Asiya.
Walaa bi'oowo Yeesu laati nun naalaaɗo to Ruuhu Alla o batirta ka, kade bo walaa bi'oowo Yeesu laati nun Joomiraawo, to joomum wooda Ruuhu Ceniiɗo.
kaayɗe ɗeɗe o waɗi yeeso maɓɓe ɗee fuu waɗaali so ɓe ngoonɗini mo, yalla haala annabi Esaaya kaa ana tabita.
Ɓe kokki sooji'en ɓen ceede ɗuɗɗe ɓe mbi'iɓɓe, mbi'ee yimɓe tokkuɓemo ngarii jemma e min ɗaanii ɓe ngujjimo.
Ruuhu Allah e wondi e maako, holliimo o maayata naa o yi'i Almasiihu Joomiraawo.
Hooreeɓe Limaamiiɓe e moodiɓɓe tawreeta tawaaɓe ɗon e gaccoo mo sanne.
Ammaa aan, nan to hoore maaɗa nder koo ɗume, munyan torraa, ti'ina wa'ajingo Habaru Belɗum, timmin kuugal ngal Allah hokkumaa booɗɗum.
Festus wi'i: «An Agiripa laamiiɗo e kawtal mooɗon onon jooɗiiɓe.»
bittoyi Jawmiraawo ɓadake.
Nano
yalla min puɗɗitii mantaade katin naa?
hello sappo e nayi
Wanaa faa ngoonɗinoo mo tan ndokkire ɗon, on ndokkaama ɗum kasen faa torriure ɗon kammari makko, kaɲum e daranaade haɓuŋol njiiɗon miɗo haɓee, ngo nanɗon miɗo haɓee faa jooni ngo.
Koo ndeye emo nder belɗum, emo ɲaama ko o yiɗi fuu.
ekkitinoo ɓe pewe.
Tawi hooreeɓe yottinoo ɓesadaka ɓen e dental fewjooɓe ɓen fow no ɗaɓɓa seedeeji fenaandeeji goo e hoore Iisaa fii no ɓe warire mo, kono ɓe heɓaali, fii kala seeditotoo ɓe penaale ɗuuɗuɓe arii.
-Suure sappo!
Ɓii-Neɗɗo boo warii e nyaama e yara, yimɓe mbi'i, “Cutee o'o nyaamtaroo jarooowo, higoo jaɓoo ɓe janngal e waɗoo ɓe hakke.
Ɗume nanndinanmi ɗum?
wanaa fuu ko ɗam waɗete.
Onon laatii ɗe ron amen binaaŋol der ɓerɗe amen.
guppere
Jama'aare goonɗinɓe ɓen fuu no ɓernde wo'ore, hakkiilo wo'oto.
Noogaas
Naa a jawɗo moƴƴuki Laamɗo mawki kin, kan e munyal muuɗum, e heese muuɗum naa?
kaalisi mo o yeenano e golle makko bonngal ngaal, o soodii ɗum ngesa.
Nde yimɓe ɓeen kaa, iɓe nandi hono daabaaji ladde ɗi ngaɗa hakkillo, jokkooji taguuji muɓɓen, dimiraaɗi faa nanngi mbaree.
— Moodibbo, taa jaɓii, a waawi yamintingo yam.
Sey ngi'imi debbo on e yiltii ngam ƴiiƴam yimɓe Allah ɗam o yari e ƴiiƴam ɓe ɗum wari ngam tokkuki Yeesu.
Caggal mun, taalibaaɓe ɗiɗon ɓee kootito mun en.
Ɓe toontii mo ɓe bi'i: «Menen men iwi e lenyol Iburahiima, abada men laataaki maccuɓe goɗɗo.»
so mi rokake ɗe.
Onon duu, oɗon nga'i hono no kaaƴe buurɗe e ɲiɓirteende suudu senii ndu nii.
Wo Iisaa Nasaratu yo Ɓii Yuusufi oon.
Kaa wanaa yimɓe fuu paami ɗum tafon.
Tun kammu ngun e leydi ndin dogi mo, ɗi ronki heɓude ka wona.
To maɓɓii yaaden on ardoyi e manngural mun ngal, wondude e malaa'ikaaɓe ɓen fow, ko jooɗoyi to ka jullere makko laamu darjin ndee.
leɗɗe saabe nde
mawɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ɓe laatanaaki ɓe juulnaaki na?
Sey ngol warti belngol e hunduko am bo njumri, ammaa gaɗani moɗii ngol ngol warti kaɗɗum nder reedu am.
O wi'i: «O hisinaaɓe diga e juuɗe halluɓe e wayɓe meeɗen.»
Haalaaji cakitiiɗi e cannooje
— Atta misi Efesunkooɓe yo mawɗo.
-Ɓaɓɓɓeen ne kadii o famɗaa no doole.
Ɗum fof enƴeewi.
ñaaka
mburtoyee taɓɓe mo.
To non tuubee, bitton to Alla, heɓa hakkeeji mooɗon moy tee, gam Joomiraawo wadda wakkatiiji belɗi, lenydaa on Almasiihu, waato Yeesu mo oo, suɓani on diga ko ɓooyi.
wota on sattim ɓerɗe mon ɗen.
haarofi
Gam mi vi'ii mi yi'ii malees ƴibbi kanjum taw waɗi ngoonɗinɗaa yam naa?
Fergaago Yahuduuɓe, laatanike himɓe duuniyaaru jawdi, sekaago maɓɓe bo waddani ɓe lenyi janani jawdi.
Jeetati
Gam ganyo mooɗon Ibiliisa e yiilito hande jaggere kalɓoore, dartoore mone ƴakkata.
Ɓay men iwii ɗon, men yahi Filipii, ɗun ko saare wonde e diiwal arnan ngal ka leydi Masedoni jeyaande e ley laamu Roomu, men woni Filipi ɗon e nder balɗe.
Ndennoo, pati fay gooto ɲiŋir-ɗon dow ko ɲaamo ton e ko njaroton naa saabe teddingol ɲalaaɗe yogaaje e darɗe lewru e ɲalaaɗe pooteteeɗe.
Ño'uɗo bannu naa bo hiitii mo ƴartake Sariya Alla, hiitake ka.
Hono no Baabiiwo nuliri kam nii, miin nduu nuliran-mi on.
O saaydinii ko Allah vi'ata ɗo o yeeso.
Njaatiraaɓe amen ndewii Laamɗo e nden waannde hayre, kaa onon Yahuudiyankooɓe, oɗon mbiya to Urusaliima too Laamɗo haani reweede.
O hokkaa galle o hurtii ɗiɗi.
Ɓaawo ma'ajum, o vittoyto almaajiri'en, o vi'i ɓe :
Waɗi subaka gooto Fulɓe mbii, ɗam miɲiiɗo maayata ko e damal jogiiɗo.
gaartel e jam.
Gam ma'ajum emi vi'a on : yimɓe e mbaawi yaafaneego hakkeeji e haalaaji yawaare ɗiɗɓe mbolvi dow Allah fuu, ammaa bolbuɗo haala yawaare dow Ruhu Ceniiɗo ya'afantaake sam.
o wonaa kadi ɓiɗɗo baasɗo.
Ɗo e woodi worɓe nayo waɗan ɓe Allah fadaare.
Ɓerɗe maɓɓe ina ceedanoo ɓe, wakkati wakkati miilooji maɓɓe na pela ɓe, wakkati ngon nduu na lamna ɓe.
Ko jiɗumi wiide ndey, woɓɓe mooɗon ina mbi'a wo Pool ngoodani, woɓɓe ina mbi'a wo Apolos ngoodani, woɓɓe du ina mbi'a wo Piyeer ngoodani, woɓɓe katin du ina mbi'a wo Almasiihu ngoodani.
yo'or ngo.
Baabool jeegom!
On hooreejo jaabii, wi'i: «Miɗo waɗude ɗuum fow gila e cukankaaku am.»
Kaa onon sakiraaɓe am horsuɓe, miccitee konngi ɗi nelaaɓe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ɓee cappinoo ɗii.
nee na ko waɗi?
Tawi ɗii haalaaji o sapporii no mo maayirata nii.
e ɗiɗiɗi.
Waɗugo ko nafata e tinnaare baade e wooɗi, amma hinaa to mii woni e mooɗon tan.
naayaade
no wi'a hunnduko yanaande faa to toowi.
Ammaa Almasiifu sakkii hoore muuɗum nde go'o ngam makkey yimɓe.
Wakkati ɓe tawaa e laawol goɗɗo bati Yeesu wi'i: «Mi tokkete to jahataa fu.»
Naa Alla laati nun Alla mo Yahuduuɓe tan na?
Nii ɓe panndi laanaaji maɓɓe ɗi, ɓe njoppi fuu, ɓe njokkee Iisaa.
kun ko onon wonana.
On wonɗo ka fowtorɗe hoore suudu mun wota tippano goɗɗun ka nder suudu.
Noogaas
O nanni Pool e Silas suudu makko, o hokki ɗum'en nyaamdu.
Laamɗo
Mi yiɗaa mettinango on ɓerɗe, kajji waɗi paasitiimi wargo to mooɗon taw.
nden no sakiraaɓe, hono waɗete?
To junŋo maa nun waɗintee hakke, wooditingo, gam wuuridingo e junŋo wooto der aljanna, e ɓuri taweeki maa e juuɗe ɗiɗi der jahannama, to yiite mun nyifataa.
rikke
seɓɓen landii mo, ko hombo wonu maa an?
Yimɓe fuu njehi winndoyaade, gooto fuu e njeenni mum'en.
Aahiiɓe wi'i: «Moodibbo, to o ɗaani nun o yoofoto.»
Wooɗi ɓe ngalaano laawol nyaamude ɗum, almaami'en tan jeyi nyaamude ɗum.
Tawi ɓerɗe ɓen ɗen no ɓuri ɓe tesalanii ɓen udditaade.
yo'or ngo.
Oɗon kaasidoo de on keɓɓataa muuyɗe mooɗon, ɗum saabii oɗon ndukidal oɗon kaɓɓaa.
E gooŋa batanmi on: Baahayre yo wataako dow wonne, ɗum fu ɗum pusetee.
“Ɓiɗɗiɗiɗiɗi
Jeeɗiɗi
Yahaya waɗanii yimɓe baptisma e ndiyam, ammaa nder balɗe seɗɗa onon Allah waɗiranay on baptisma e Ruuhu maako.
Wanaa Pooloyɗiɗo e ina coɗtee mbuuɗu nguutu tan na?
kayre wartii hayre ɓurnde darnuki maadi
ñii o ƴeeñee lekki.
Yeesu toontii ɓe wi'i: «Onon e ko'e mooɗon, go keyɓe ɓe nyaama.»
Yimɓe leydi Geraysa fu, ŋaarii Iisaa dillana ɗum en leydi muɓɓen, sabo kulol manngol nanngi ɗum en.
Oɗon mbaawi seenndude mbaadi kammu, kaa on mbaawaay seenndude taagumansaaji wakkatiiji ɗii.
Ndeen seeɗan yahari mo si'ire Urusaliima Seniinde, darni mo dow hoore Wuro Ceniingo vi'i mo :
-Ko ɗum o waɗi ko boni?
Baɗɗiiɗo ŋol e jogii etirgel kiloo.
-Ɓatakuru wyuhaɗ na?
Hiɓe fanɗi men yewtugol ɓe wona Yahuudiyanke ɓen fii wota ɓen dannde, ko nii ɓe jokkiri hebbingol junuubaaji maɓɓe ɗin.
ndaaritaade
Naabo ɓe bata gacceeɗe gaɗumi no darii mi yeeso dawrooɓe, to hinaa haala goota ka haalu mi, e daane towne no darii mi caka maɓɓe bi'umi, gam pintol maayɓe kiitoto ɗon am hanne.
o yaroytaa njaram mandelinay ɗam, e kala ko caatinta.
Caggal ndo o hiɓɓinno golle makko fuu, o laataniki ɗootanii ɓe mo ɓee fuu, sew nde kisindam faa abada, sabi Laamɗo o waɗii mo jottinoowo sadaka mawɗo no Malkisa.
So ɗum ɓennii ko yettude seeranɓe men ɓeen ɓe munyal mumen woni ganndal men.
Nden kaanan koo ɓe adunaaru e yimɓe tedduɓe, e hooreeɓe sordaasiiɓe, e Joomiraaɓe jawdi, e jom'en semmbe, e rimɓe, e rii maayɓe fuu cuuɗi ley lohi baamle, e hakkunde tefaaje baamle.
Moftal ngal aazii salminii on.
Den, o meemi gite maɓɓe, o wi'i: «Ɗum laatanoo on hande no goonɗinirɗon.»
Sey Joomu wuro on wi'i maccuɗo on, “Yahu dow ɗate mawɗe e ɗate pamare gaɗa gariiri, noddaa yimɓe ngaroya natta wuro an ngam ngo heewa.
Men jottii siire Sirakus, men gaɗi ɗon balɗe tati.
Mo oɗii boo, to a jaɓii a waawi yamɗitingoyam.
—Moobbo, mi heewta gite am.
Alla woni seedeejo am, mii yiɗi on on fu e yidde Yeesu Almasiihu.
Goowo wara, Yuhaana waajake no lenyol Israa'iila fu tuuba, ɓe gaɗanee batisi.
baa
O wi'immi: «Miin woni Yeesu Nasaratuujo mo toorata.»
Yahdu
taan Daawda yurma min.
Aamin!
Jurtii nden saare, ƴawaya hakkowmaa!
-Ko ɗum waɗi so oɗon tuufanaa kam?
Tagaa ɗum nayum gooduɗum yonki ɗum e mawɓe ɓen e piliindi.
e ɓe ɓeɗɗiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Timoteeɗi
Ammaa to emi waɗa kuuɗe makko, koo to on koolaakiyam koolee kuuɗe ɗen ngam andon paamon ɲaako mo dow e nder am, min maa emi nder makko.
-O'o Malkisadek, o laamiiɗo salem, o ardiiɗo diina mo Allah Joomu mawngu.
Gam majjum waɗi ko ɗuɓɓe muuɗum laatii nyawɓe, e moofiɗinɓe, ɗuɓɓe bo maayi.
yomnitaade
Sey ɓe piyali mo kuusaaje dow gaafaangal.
Go bo waɗii nder carel laamiiɗo mawɗo bi'eteeɗo ka Lawdiyus.
No kornee tuubiri.
Si mi haalii goonga, ko waɗi de on ngoonɗintaa kam?
Mi hokkiiɓe teddungal ina ngal kokkuɗaa yam, ngam ɓe ngarta go'o non no min e am en go'o.
de falo wi'i kedi ndinndu ndin ndu liɓɓi ɗum nyaami.
ngol.
To Allah hokku maa ɗum caahu ko jey mantortoɗaa ɗum.
kammiya
Aan jeyi ɓe, a hokkii kam ɓe, e ɓe jokkii haala maa.
Yeesu wulli
haanɗinde
Ɓe ndaawre nii kulle ladde e pooli faa e kulle ladooje e ko woni ley ndiyam fuu.
Ko ɓurii biisugo ɓerɗe maɓɓe nun gam o wi'i ɓe ji'ataa mo kade.
Mo wyee Umaar ɓii Sayyid e galle mawɗo taalɓe.
Heɓe njokkan e njaaylaaku maɓɓe oon, ammaa faa laawol ngoonga ngol bonkee kammari ɓen waajotoo ɓe.
Ɗum saabii so ndon kumi waɗude kariya mon, nel-mi faa mi annda yalla oɗon coobii e goonɗinal ngal naa ceytotooɗo seytake on, golle amin laatike meere.
O maɓɓaa der kasu faa de o yooɓidi nyamaane nen fu.
Bone woodani adunaaru ndu saabe kulle luttinooji yimɓe ɗeen.
Wo e baawi ɗe bi'el Jebulu hooreeje ginnaaji oon o riiwrata ginnaaji.
Taalibaaɓe makko ɓee nani ɗum.
Den kunuɗe fu muɓɓoton, gacce himɓe fu annitere yeeso Alla.
kaseede
anndaaka fu no e watte.
Bulus bono mo!
Sey maayde e laahira peraa nder veendu yiite.
Jamaan oon fuu ɗum haaynii ɗum heddii ina ƴamondiral.
Eey
Yoram rimi Ujiya.
mbolgoori
suraawol joveetataɓol.
Laamɗo noddiri ɓe e haaldi ɓe Laamɗo en.
Pool a haa ɗii!
Onsay Iisaa wi'i Sim'uunu: «Pota a hulu, gila jooni a wonay yungowo yimɓe.»
el tiri hoore makkulol Laamɗo.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
mi waawataa ummaaki jooni mi hokkuma goɗɗum.
fenannde
Wooɗi ndelle, aɗa tinndina woɓɓe yalla a tinndintaa hoore maa naa?
ni woodi, o ko fuu hawriti woodi.
Sey Yeesu noddi yimɓe hawrutuɓe, wi'iɓe, “Kettinde e paamon.
Kala nanuɗo ɗun, miiji e ɓernde mun, wi'i: «Ko honɗun oo voovo laatotoo.»
kural ngal woofataama hokkudum reedu.
na sañña.
saama e Ruuhu.
O yurmii ɓe sanne, sabo iɓe nga'i hono baali ɗi ngalaa duroo nii.
Balla maa muuɗo ko nde pelliiɗɗaa jam heɓaa e falnde maa, bii ngi ndaaƴaa ɲeeƴe ɓe mbi'i al barka maa.
fuuno ngoni leyɗooɗe na mbaƴcoo.
ammaana.
Nder maɓɓe e woodi yiɓɓɓe nanngugo mo, ammaa walaa meemɗo mo.
Ɓe kaɓan e njawdiri ndii, kaandi jaaloto ɓe sabi kayri woni Joomiraaɗo Joomiraaɓe, e kaananke kaanan koo ɓe, kasen du wondi ɓe mayri ɓee yo noddaaɓe, suɓaaɓe, goonɗinɓe.
ko haa honde tuma mi wondata e mon.
-Ɗoon e ɗoon ɲawnguun yoofi mo.
On wakkati, taalibaaɓe ɓee ɓattii Iisaa landii mo, mbii:
Ujunere
Caggal ɗum, Iisaa nodditi jamaa oo, wi'i ɗum:
Ɓaawo mum, ci'umi ciilan e fiira dow kammu.
ko honno oon woni yiirude jooni?
Nde ɓe ngalaa ko ɓe nyaamata, sey Yeesu noddi tokkuɓemo wi'iɓe, “E mi nana jurumɗum yimɓe ɓe'e ngam hande balɗe maɓɓe tati e ɓe ngondi e am, ammaa ɓe ngalaa ko ɓe nyaamata.”
Sey Hirudus e sooji'en muuɗum kuɗimo njukkitimo, nden Hirudus waɗi ɗum ɓornimo kolte laamiiɗo, o so''imo to Bilaatus.
gaande
Awa, yaa an Alla, ka haƴiiɗaa e nder ndee saare ɗoo, o wi'etee ɗo Heroodu, ɓe o wi'etee ɗo Pilaatu Ponti, ɓe wonti du no e ɓe wonaa Yahuudiyankeɓ ɓen, wondude e Isra'iila yankeeɓe ɓen, ɓe dartii o kurkantooɗo ma, seeniiɗo, ɗun ko Iisaa on mo suɓiɗaa.
Capanɗe jeegom
Ɓe mbi'a :
-Yuhanna!
Si aɗa yaada e kaɓɗo maa faa cardiowo on, fila rewrintinde e makko gilla e dow laawol, taa o yaari to carotoo ɗoo, de carotooɗo on hokke doomoowo kasu, de doomoowo on ndu uddelaay kasu.
Ɓiɗɗo moye woni mo bammu mum dartintaa ɗum.
Nanuɗo haala am, ko goonɗini liluɗo am heɓii yonki tabitiiki, o hiitataake.
Yimɓe ɓe ɓeɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Si mi feƴƴitii leydi Makedoniya fu, mi waran to mooɗon sabo toon nde waɗ mi.
waɗi na e jamaanuuji.
nde ndarmi, sey ngi'imi wonngu puccu ndanewu.
baase
Capanɗe tati
Yeesu vi'i ɓe :
“Ɲiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi,
wulusundere
Jeenay
natude
To o naatee jeenu hande no woɓɓe maɓɓe waɗi.
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Ibraaninkeeɓe 2
Too, walaa feerootirol, koo to min waalji nani on, koo to lilaaɓe horiiɓe nga'aji nani on.
ndo wi'i Alla wara ndu.
mi suka gorko hooƴi laawol wuro muuɗum.
e ɓe ɓeɗɗiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Tatawol ngalluure nenngol ana fawi e dow kaaƴe sappo e ɗiɗi, wootere e majje fuu innde iwnde e sappo e ɗiɗon nelaaɓe njawdiri ndii ɓe ana e mun.
Ɓe bi'i mo: «Pee jeeɗiɗo men goodi.»
Ndennoo miccita no ngurronooɗaa gila asaamaali.
Ɗoon ɗuɗɗo ɓe piyɗe suka oo muusalla oo ustii hita ɗe Laamɗo wartii ɗe, o yi’i reenoo e makki ina njaggi suka oo ina piya.
Ammaa jooni e mi toroo on cembiɗinee ɓerɗe mooɗon ngam koo go'oto nder mooɗon halkataa, sey komiwal nga'al tan.
ba waɗi si wii wi'i:
-Calle!
Ammaa ɓe ngoonɗinay ɓeen, Binndi ɗiin mbi'i ɓe :
Aan wa'a moye?
e mi kammoo ɓe kokkay mo manngu.
Dullere ɗowtaare neɗɗo gooto accii himɓe ɗuuɓɓe, laatii hakkeeɓe.
woylitorii wuro.
ƴiwuɓe e lenyol Jabulol, ujune sappo e ɗiɗol.
Allah o yidde fuu kolloowo yidde e mo jooɗodii e Alla won ɗon, nden Alla maa e jooɗodii e maako.
nde woɓɓe moodiɓɓɓe tawreeta nani ɗum, ɓe nyumi nder ɓerɗe maɓɓe.
Kaa nde hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee e mawɓe lenyol ɓee kappi mo ndee, o jaabaaki fay huunde.
ndi ɗiɗiɗi
N welɓe hoore dee, nanoo ɓe konngol Laamɗo so njokka ngol ɓee.
Balɗe tati ciwteteeɗe, oo yeddontira e maɓɓe dow dewtee.
O limanay ɓe boofi maɓɓe, o yowani men batu weldingo himɓe e makko.
Fii no Iisaa ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Yettooje ngoodani Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, ngaɗanɗo en barkeeji ɗi Ruuhu oo hokkata ɗii fuu to dow kammu too saabe haɓɓagol men e Almasiihu.
Ɓaawo Yeesu woorii suudu wa'ajordu o yahi wuro Simon.
golle
Henndinoo ɗo talarwoo tuɗ on kaɲun kadi ɓadii, wi'i: «Koohoojo, ɓay miɗo anndunoo ko a neɗɗo sattuɗo fii, soɲitoowo ko a aawa e wa'owo ko a sankaa, mi huli, mi yahi, mi iroyi talarrumaa ndun ka nder leydi.»
Yeesu riiwi tenkuube der suudu Alla.
Salminan ngo am miyaaɓuba, oo jiyaaɗo Alla e Iisaa Almasiihu Joomi on, haa e ɗii bolondaaji sappoo e ɗi saakitiri e nder aduna on.
Maleyka oo jaabii mo, wi’i: Ruuhu Ceniiɗo oo maa jippoo e maa, baawɗe ɓurɗo tooɗe maa kuure no mbelnii.
ɗomɗo ɗo fuu wara, giɗɗo ndiyam yonki fuu jaɓa yara caahu.
ko woni e le'al fu na juuɗe njii.
kellinaa jooɗii
Teemedere
Biya on woni wa'ajin ko Habaru Belɗum caahu, miilataago heɓgo ko haani, mi heɓa gam kuugal ngaal.
Koo moye yanoyi dow haayre nden yewii yawinay, ammaa to haayre nden yanii dow goɗɗo nde namay mo bo conndi.
Ko ɗun waɗi si Puusa hajii ɓe, wi'i: «Mi yi'ii wonde nduu yaadu nder ndiyan gasa tawee ɓaawo masiibo e kasaara, ɗun non hinaa fii laana kan e dolle ɗen tun, kono fii wonkiiji men ɗin enen kadi.»
ɓe njottii ɗo moodibbo mawɗo.
oon ley Listan
Inndiraa mo Iisaa, sabo kanko hisinta yimɓe makko e hakkeeji muɓɓen.
Aan Baabiraaɗo Ceniiɗo, reeniri ɓe baawɗe maaɗa ɗe ndokkuɗaa kam ɗee, yalla e ɓe laatoo gooto hono no men nii.
Ɓe mbi'i katin ngol noowo ina haandi e njobdi muuɗum.
ngoola
Ko fii mi yaafoy to ellaaji maɓɓe ɗin.
Wa ko kiiroowo wi’ o tigi woni debbo am mo.
Galo wi'i ko mawɗum dey.
Ko fii a accoy tawan wonkii an kin ka wonunde mayɓe.
Ammaa miɗo, yelo warde to mooɗon, kaa nden hunnduko e hunnduko, faa seyo meeɗen hiɓɓa.
Balɗe ɗuuɗɗe naange e koo nde fuu yi'ataake, hennu semmentewol e wippa, kan waɗi men miilay kade daɗugo.
Laamɗo yalti wi’i: yo tabalde fiye, tabalde fiya, wuro fof wonti oolel gootel.
Faa mi waɗa wanywanyɓe maaɗa laatoo jaabruɗum kosɗe maaɗa.
Alla boo waɗii mo aardiiɗo diina mawɗo kama ardu ngal Malkisade.
Yeesu ɓesdi ekkitingo ɓe vi'i :
Leestinee ko'e muuɗum njaɓa o voliinde nde Allah aawi nder ɓerɗe muuɗum waawi nde hisnugo on.
Ɓee ɓe Italii Salminii on.
eɗiɗi ɗiɗiɗi.
e ɗiɗi ɗiɗi.
de fay gootum waɗaay ngel waɗaa inniyol ngel.
Wakkati oon pay, debbo oon daɗi.
Emi yiɗi-mi ƴama on fii go'otun, on keɓii Ruhu Seniiɗo gada e tokkugol ko Tawreeta vi'i nakay gada e nanngo Habaru Belɗum e goonɗingo ɗun?
sabo Alla haalii.
Caka nyalooma, newre waɗi der leydi nin fu, faa yottii yanne tati kiikii ɗe.
O nani haala Iisaa ina haala, o naati e jamaa on.
juusude
Ɓo o yi'u on ngoonɗinaali haala annabaajo.
Ɓe cuuwi liccere e bineegiri oo, ɓe kaɓɓi e looccol hisopiyaawol ɓe cukki e hunko makko.
Nden jooni ɓe mburtinamin e suuɗee?
Taa alu halleende heɓa jaalorgal dow maaɗa, ammaa heɓu jaalorgal dow halleende laawol waɗuki ko wooɗi.
Mi goonɗinii an woni Almasiifu, ɓiɗɗo Allah garoowo nder duuniyaaru.
Ɓe mbanngini hakkeeji maɓɓe ɗiɓe mbaɗi fuu, Yahayya booɗani ɓe baptisma nder maayo Urdun.
Yeesu e du'o der gese mane.
Wanaa tee, o majjenoowo yimɓe.
kol molowol
So a noddaama kuurtungu, pati jooɗa e jooɗnde ɓurnde teddude.
Ɓe maayataa kade, gam ɓe nandan hande malaykaa ɓe, ɓe laatoto ɓiɓɓɓe Alla, gam ɓe pintinaama diga mayde.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Taagumansa kaayniiɗo ɓanngi dow kammu, ɗun woni debbo ɓorniiɗo naange, ana fawi koyɗe mun e lewru, ana filkii pirkol koo nde sappo e ɗiɗi.
tuuno
naala
Tindinooje walla jaŋde ko fayte e ƴoftiigu.
Banndiraaɓe baabaaji, ngewanee yam.
Ammaa aram ɓe ɗuuɗɓe no laatoto sakitiiɓe, sakitiiɓe boo no laatoto aram ɓe.
Kono wollaay ko leydi asar koddira ɗaa.
Ñaamo
leewi ummii tokki mo.
Yahuudiyanke biyeteeɗe Apolos, ɓinndo Aleksandiri, wari Efesu.
Nde ɓe maɓɓitani mo, ɓe ngi'imo, ɗum hayɗinii ɓe naa' seɗɗa.
Yahuduuɓe e woodunoo maane juulnol e ɓalli mum, ɓee jiɗi bon noddeego juulnii ɓe.
Ɓii-Neɗɗo no hokkitirte nder juuɗe yimɓe, ɓe mbara mo.
Kanko nun durata himɓe am Israa'iilaaɓe.
so yalti yi'elle rimi Sorobabel.
Ndeen, neene wi’i kam, o hawnaaki ma, ndeƴƴi mi haa juut, mi ɗum.
kamɓe ngoni ɓe Yahayya waɗannoo baptisma.
Ɓeen njimɓe fuu ana njima jimol kesol yeeso bimmbere Laamɗo ndee e yeeso kuɗɗe nay guurɗe ɗee e yeeso mawɓe ɓee.
femmbude
sabu waasde mo tergal gootal ɓuri terɗe maa foo weddeede ɗum e jenngol jahannama.
Wuttudu junngo ɲaamo jooɗiiɗe dow jooɗorgal laamu, mi yi'i waɗnde deftere vinndaande nder e yaasi, nde omndaande takkaa takkanɗe joveeɗiɗi.
Wakkati ɓe nyaamataa, Yeesu wi'i ɓe: «E gooŋa batanmi on, gooto muuɗon jammoto am.»
Raa' uwoyɓe gorko maaɗa ɗon ngara, jooni ɓe koccete am maa.
teddinde
Eey
Sabu so en miijiima ali ɓeeggude gubbi moodi mooɗaa, maa en tawcuusal haɗtaa jaraa iilu waɗde ko nelaa.
Fiji dooɓe e makko ɓee duu, so tuubaali iwde e laawol makko ngol torrete torraaji mawɗi, mi halkan ɗiɓɓe makko duu.
Koorka ina soɓti terɗe mum fof ina nda ndaara ndee tagoore ina hettii ko nde haalata koo, Koorka ina huli haa wonaa seeɗa tee kala ko o yiinoo e laawol o tawii ɗum ɗoo ndee tagoore woni ɗoo nokkuure ndee ina yooɗi haa hawnii.
Ko men Yuuhanna nani fii ɗii piiji, mi yiɗi kadi.
e noon fuu ɓurɗo famɗugonde e laamu Allah ɓurii mo manngu.
O suɓake wondude e yimɓe Laamɗo ɓeen e ley torraaji muɓɓen diina weltoraade wakkati en seeɗa ley hakke.
Amma gollooɓe nokkoyɓe ɗam e anni.
Goonɗinki mooɗon laatake kama kokkal gam Allah.
Den o bati ibbi kin o wi'i: «A rimataa ɓiɓɓɓe kade faa abadaa.»
ngam kuwa nemmɗo kulol walaa.
Sabi aan anndu ɗo ngoonga oo, so loowɗum yiima aɗa ɲaama ley suudu tooru, hakkille min hokkataa ɗum nyaamde tew cakkanaaɗo tooruuji kaɲum du naa?
Faro njamndi jowi alaa sara o fuɗɗiti o wurtii, o tawi woɓɓe e ndarii, o wi'iɓe, “Ngam ɗume nyalluɗon on ndarii e meere?
Eɓe kaɓɓa donle tedduɗe caɗuɗe hoccuki ɓe njowaɗe dow balɗe yimɓe, ammaa kamɓe e ko'e maɓɓe, koo koolel go'o ɓe ngaɗataa ɓe mballaɓe.
kutay
Gaɗoowo ko boni, heddo e bononda muuɗum, tuunɗo golle e heddo e golleeji muuɗum tuundi ɗin, moƴƴo, heddo e muƴƴuki muuɗum, ceniiɗo heddo e sanaare muuɗum.
-E dow laawol, sey goɗɗo vi'i mo.
wonnugol dehude.
yirude
ñalande gullal fini.
Iisaa ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi
Iisaa ɲaamaali faa waɗi balɗe capanɗe nay, jemma e ɲalooma.
bataaki Pol yaade to tiiɗu.
Ko ɓeydii dow majjum fu ƴiwii diga e kalluɗo.
Wanaa en ndewrii mi hooƴire buuɗi cardi ɲalooma na?
mude
Sakiraaɓe, on noddaama faa ndimɗon.
O fuɗɗiti o wi'iɓe, “Paamee boɗɗum e ko nanoton.”
ko neɗɗo lobbo.
Nii woni sifa neɗɗo fuu paggitaniiɗo hoore mum jawdi aduna, wanaa galo yeeso Laamɗo.
Bone laatanto on on onon moodiɓɓe tawreeta.
e gomoro.
Teemedɗe ɗiɗi
Baawɗe Laamɗo na reeniri on saabe goonɗinal mooɗon faa hisina on.
Nanumi wootere e kulle nay buurɗe ɗeen ina iidina daande muuɗum hono riggaango ina wi'a:
Ullunndu
Yeesu ndi ɓiɓɓe, haa jooni onon maa on paamaayi?
Mi haaldananan on ɗum joonin du e bojji.
sabi Laamɗo waaltinan ɓerɗe mun en.
Eɗume horanii yam?
Ontuma mi yi'ii baalun, waytaykun wa wara kun no darii hakkunde nden njuldere laamu e tagooje nay wuuruɗe ɗen e mawɓe ɓen.
Iisaa nagaratuujo oon.
Kanko e yimɓe si'ire fuu e ɓe ngiɗi hirsango lilaaɓe sadaka noon no ɓe kirsiranta gumkiiji maɓɓe.
Ammaa kawtuɗo e Joomiraaɗo laatodake e muuɗum Ruuhu gooto.
O siryanto Joomiraawo himɓe wonotoo ɓe gam mum.
hannde en nji'ii ko hay
saara
-Mi torake almaajiriɗen maa ɗa mburtinangol, ammaa ɓe mbaawaay.
yombaade
Jeeɗiri
ommbude
Ko ndokkoton kam so mi wadanii on Iisaa.
hoore laɓataake ga ɓe joomum.
ɗon e ɗon dammuɗe maago fuu maɓɓa.
Onon bo nannde hande himɓe hettiniiɓe Joomiraawo mum warta diga ɓanŋa, gam ɓe maɓɓitana mo ɗon maa ɗon, to o wartii, o fii dammugal.
O tokkuɗo Yeesu mo min ngiɗi, kuwoowo mo goonga, mo min kuudata kuugal Joomiraawo.
natude
Iisaa, Iisaa moluka winndi.
Ammaa koo nde ɗaɓɓitee waɗuki ko wooɗi hakkunde mooɗon.
Laamɗo
Non boora haɓt furdu heɓri aadilaaku gada e kuuɗe booɗɗe ɗe o huwi, ndo o jaɓɓii sewtooɓe Yahuudu'en, o valli ɓe vurtoraago laawol feere.
Wakkaci ɗum Ruuhu waraay to, gam Yeesu teddinaaka.
kamɓe ngaddanta ko'e maɓɓe halkaare.
nden woɓɓe mbi'i o annabiijo bo annabo'en ndenno
Wahayu Yahaya
sulaare
To ɓanndu fuu wartii noppi, ko ɗum nanirta lungol.
Sabo on kokkete haalaaji ɗi kaanɗon haalde wakkati oon.
Dowma'ajum boo ko ɗum yiɗi e halfinaaɓe woni ɓe laatoo hoolaaɓe.
Kono fow e mun hinaa min, kono ko moƴƴere Alla wonde e an nden.
Sabi won worɓe rimeteeɓe tawa yo waatoraa ɓe.
Nano
Hinnee oon, o wayli e meeɗen, o hokki en hakkilantaaku kiɓɓungu e anndal kiɓɓungal, o andinii en anniya makko cuuɗinooɗo on.
tatiwal
On naɓɓeten yeeso sarooɓe e kaanan koo ɓe saabe am, faa laato no ɗon kam seedee en yeeso maɓɓe kamɓe e heeferɓe ɓee.
Ɓe Yeesu yi'i mo, nani jurum ɗum ma'ako vi'i :
e wona limɓel.
puufi
Ɓay o yi'ii ɗun, kanko Muusaa, o ŋalɗi fii kon ko o yi'i.
ndemri
Dooka ma'ako woni goonɗingo ɓiyiiko yeeso Almasiifu e yiɗɗi tirgonondo o vi'i en :
carel ko ɓe nganyi ko Allah wi'i.
Baaba mum joomu wirtii mo ina yaha o nanngi ceebal wutte mum, o ɓaaji ɗum yo o jooɗoo, on jooɗii fadi e galo maabel haa haljita tasbude.
Maayde ɗiɗawre woodaa baawɗe dow maɓɓe.
O woni ɗon, omo gollidee maɓɓe sabu o moƴƴinoo hukkunmaaji no maɓɓe nii.
Onsay Iisaa dartii, o wi'i: «Noddee mo!»
Ɗon ɗum noddirta ɓe ɓiɓɓe Alla mo yonki.
Nay
Caggal Iisaa wurtii beetee law ɲande alan, Mariyama mo Magdal, mo o ribbani seyɗaani en njeɗɗon oo, kaɲum mo adii ɓanngande.
To on jarɓe Joomiraawo hande no woɓɓe maɓɓe waɗi, ko bolle halki ɓe.
o mo golla golleeji lobbi, omo waɗana miskiina e moƴƴere.
Eɗo anndi no Yeesu yiilorii nder jaaje fuu e mo huwa kuuɗe boo ɗe, eɓo yamɗitina ɓe seyɗan torrata fuu, gam Alla e wondi e ma'ako.
-Cirra!
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
To o waɗii noon, no e laamu ma'ako darortoo?
Nyalaane nen, nyalaane siriyanaago nyalaane siwteteene nun.
emo haɗa ɗum yoɓa Kaysar mawɗo laamiiɓe ceede leydi, nden e mo wi'a way kanko woni Almasiihu laamiiɗo.
Noon kollirammi on baawɗe ɗe piliɗon, sabo oɗon ngiɗi heɓude teɲoral yalla Almasiihu kan haalirta hunduko am.
Ko gomɗinal ngal kadi, Ibrahiima ɗoftori noddaandu ndu Alla noddi mo ndun fii Yahuugol e leydi ndii o ronoyta ndin.
Baaba cukalel ngel heewi Ruuhu Ceniiɗo haaldii annabaaku, wi'i:
solude
O hokkaa dewtere annabi Esaaya.
Balɗe jomeego ɓaawo ma'ajum, sey Yeesu hooƴi Biiturus e Yaakuubu e minyum Yahayya o yahadi e maɓɓe dow vaamnde toownde kamɓe tan.
Kaa aranel hen fuu, anndee ko winndaa ley dewte annabaaku koo annabaajo oo loowaali ɗum hoore mum.
Jeetati
Tammunde ndeen e laatanii'en kama tiggere tabinde nde nde diɓataako, jogii nde yonkiiji meeɗen.
Teemedere
Ɗum hawri ɲannde hebulanagol ɲalaande fowteteende nden, ɗay hari nden ɓadike kanaata.
huujere
Ndelle, kaaldon, golliron hono no yimɓe sardeteeɓe yamiroore rimɗinoore kaani waɗude ni.
Nde Yeesu yari ndiyam ina bojan ɗam, o wi'i ɗum yottinaama.
Caggal
Sabo onon e ko'e mon, oɗon anndi ɲande ngartol Joomiraaɗo ndeen wardan hono no ngujjo wardata ley jemma noon.
Ko mi jannaynoo kon fow kuka juulirde e ka juulirde mawnde ka Yahuudiyanke ɓen fow fottaynoo ɗon.
Nde Iisaa tilinoo e haalaaji ɗiin ndeen, jama'aaji ɗen kaynaama sanne e waaju makko oon.
Jooɗor ka sengo anniyaamo
suundu
Himɓe fu nun waɗata hay naareeji na?
O daalani mo kadi, o wi'i: «Mi yiitampere jamaa maa wonɗo Misira on, mi nanii wooytaango maɓɓe ngon, mi jippike fii jattingol ɓe.»
Ngesan ɓan ko aduna on.
Ley suudu dewal mawndu ndun ngonannoo mi ɲannde fuu miɗɗo janngina, o nanngaali kam.
Nde Laamɗo immintinnoo Iisaa kaadi wi'i muuɗum oo ndee, e mooɗon a adin nelde ɗum faa o waɗay mon barke e ley ko o wartirta homo e mon fuu e makko so njoppon golle mon bonɗo.
no faa warowi ɓooyi.
Nde o yiinoo ɗum weli Yahuudiyankooɓe ndee, o nanngi Piyeerdu.
Cawmiraawo, inndinaaɗum min!
Mawɓe Yahuduuɓe e Daawra no nanŋirta Yeesu.
Linjiila gokka walaa.
Ɗun fow ko fii yo mantoore wonan Alla e innde Iisaa Almasiihu on, on mo manngural e bawgal wonani haa poomal.
Korentu Aranu hoore sappo e go'o
suka ɓe nay ɓee ɓee ɓe mbaantoyta.
Ngetton Baabiraaɗo men Laamɗo wakkati fuu dow huunde fuu saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
O wii ɓe:
lekki lobbi rimataa ɓiɓɓɓe bonɓe, lekki bonki duu rimataa ɓiɓɓɓe lobbu ɓe.
Nyalaande kisindam ballumaami.
Ullunndu
To o nji'ii honoo ɓe ko'i si'ire Urusaliima, nden tabbitinee halkere ma'are ɓadake.
Feccere leydi tatawre wulaa, den feccere leɗɗe tatawre bo wula, non bo fuɗo heeco fu wulaa.
Ɗoon gorel ngel waɗani korka maande yoo deƴƴu, han kadi faa mi fof.
e jam.
Balɗe ɗiɗi horii go juulɗe Paska e juulɗe peen ko ƴuufinaaka yottoo.
Ndeen Yahuuda Isikariyotto gooto e taalibaaɓe sappo e ɗiɗo ɓeen, yehi to hooreeɓe almaami'en, wi'i ɗum'en:
baabaulu sappo e jeɗɗi.
-Hol to ummiɗaa?
To mi wi'i o to: «War!»
Ko ngiɗnoo mi wiide on, pati nawtondiron e innditortooɗo sakiike tawee yo coɓuɗo naa haasidi, naa dewoowo tooruuji, naa ɲoowoowo yimɓe, naa jarooowo doro, naa gujjo.
darndi na yewta.
Wakkati Almasiihu wonunoo e duuniyaaru, o eelii Alla, o eeliti, e bojji mawɗi e goonɗi, gam Alla hisina mo diga e maayde.
mi hakkilanoytaa e junuubaaji maɓɓe ɗiɗi.
Maleyka njoyaɓo on yuppi kaakol muuɗum dow jooɗorgal ndaabaawa ngaal.
huburaade
O ummii, o falmi hennu kon o wi'i: «Jeeɗaa, maayo bo, deƴƴu!»
Nde ɓe kuncunoo mo ndeen, tawi o maayi.
ndiɗi
Teegal haɓɓii debbo e gorko muuɗum, to ni gorko oon e foofa.
Yere mi wonnoo annabi hono njettinoowo Kabaaru Joomiraaɗo e Yeeru Saalem ko saaŋa duuɓi teemedde jeegom e noogaas jeegom ko aɗii jibineede Iisaa, ono sahaa ko e laamu Yosuyas Laamɗo Yuda.
Aranol, suura sappo e jeveego.
Iisaa jaabii mo.
Sey o fortingo, sey o yamɗitii, ngo warti bo wo'oto ngon.
Jom minil suɓii rokkude njeenaare mum ko yimɓe haɓantooɓe faamaa muya moƴƴu hakkunde worɓe e jingande fodde worɓe.
Hono ni, jeɗɗo ɓeen fuu ɓanngiri mo keɓaay ɓiɗɗo.
Miɗo haalani, imma ɓam denŋe leewu maa, koota suudu maa.
Sanaa ɓe cela fillitaade taali e limtude inɗe maamiraaɓe ɗe kantataako.
Onon kadi yo jiyaaɓe, ɗoftee jeyiɓe on jeyal adunayankewal ɓen eɗi fow, hara hinaa non e gite maɓɓe tun, wa si tawii on ɗaɓɓay woni no yimɓe ɓen yiɗira on, kono hara ko ɓernde laaɓunde e nder kulol Joomiraaɗo on.
Nay
Sey Yeesu fuɗɗi hokkuki ɓe misaalu ɗu'um o wi'i, “Goɗɗo neɗɗo waɗi ngesa ina booje, o hokki ka woɓɓe remooɓe moƴƴinaka, o dilli wondi leydi, o neeɓi ton.
gam Allah no haarnayɓe.
Iɗi ɗi ngaɗa hono ujunaaji ɗiɗi.
Wota on yanganu ɲaametee lannoowo on, kono yanganee ɲaametee luuttoowo fii ngurndan poomayanke janɗan on, ɗun ko on mo Ɓii-Aaden on yeɗata on, ko fii ko e makko Alla Baabaajo on noti maande mun nden.
Moy e mooɗon waawi ɓeydude balɗe muuɗum, fay nyalooma gooto saabe ko haɓɓi ɗum hoore?
O vi'i :
Go ɓe kooti, ɓee ciriyoo nebeele luuttooje, e wardiiji.
Lees
hamma diijo.
hakkee ko ɗun hulɓininoo Muusaa wi'i: «Mi diwnii hakkee ko mi woni.»
Ammaa ɗoon e ɗon Yeesu volvani ɓe vi'i :
Iisaa wii:
Seni Yeesu yaadi e tokkuɓemo wonde wigeere bi'eteende Geesamani, o wi'iɓe, “Njooɗee ɗo'o mi yaha ɗaa'e mi waɗa do'aare.”
Festus wii:
Sadde
Mo laataaki neɗɗo Alla, hettinantaako en.
Dow waddem mba lelii ko ñande wolde maa.
inde huwa nder ɓerɗe mooɗon onon kooliiɓe Allah.
Ko wano non kadi, fay ɓe ga'i nii ɲaamude, ko ƴettii jardukun waɗor kun njaram, o wi'i: «Kon jardukun ko maa nde fii a haɗi heeri tippude e ɗam ƴiiƴan, am heɓoytee ɗam fii mon.»
Nde o naatunoo ndee, o wii ɓe:
dillu ammaa taafuɗɗu ɗuɗu ngaɗaa hakke.
Neɗɗo keɓuɗum Ruuhu oo ana waawi sarde fuu ka fay gooto waawaa sarde ɗum.
Banniraaɓe, min cenniri e mooɗon wakkati seɗɗa, ammaa cennol e ɓerɗe bane ŋol ɓannu nun.
Ɗoon tan fowru jokki laawol mum.
Tawi no e nder maggal loonde kaŋŋe waɗornde manna, wondude e tuggordu haaruna ndun, ndu tawata hari fii nii e alluuje maande a haɗi ɗen.
Sekinde
o wi'i worɓe o yaata.
Ko heddii ko o yoo Alla won balɗo, ndeen on gaynii haaldi koorka weltii e jaabool nani ngol, nde yahannoo haa ɓooyi ɓernde makko addi yoo o ƴeewndo ko tagoore ndee wii no mo koo, ɗoon tan o naati suudu makko o yaltinoyi ko tagoore ndee rokkunoo mo koo o fay ladde.
Kettinee
De bojel ari haa wi’ ina wirtoo ɓe, welɓe ɓen noddi bojel, ɓe mbii: “Bojel, hol ɗo njahataa?”
Yeesu toontii ɓe wi'i: «Golle ɗe Alla yiɗi woni goonɗinon mo o lili.»
Joomiraaɗo haandinta tabintinde amaanu muuɗum no yimɓe woɓɓe miilor to nii.
mettu hoore
Ñaamo
Iisaa wi'i mo:
o warew o yi'i ɓokki makki wonki luuro.
Gam raa ko annabo'ujo winndi, o vi'i :
Ɓe bi'i Yeesu: «Moodibbo, debbo oo ɗoo nanŋa nun e waɗa jeenu.»
Enen lildaa habaru faabuye oo ɗo.
suba ɓe won ɓe baabii laɓen e Markusa ɓiɗɗo an hun salminii on.
Non suudu nduwi heewi curki saabe annoora Laamɗo e semmbe mum.
Labɗo faati suudu mum leloyii ina faɗi haa subaka, ɗe joɗɗina Sariya, ɗe joɗɗina Sariya fof debbo oo e suka gorko oo fof ko hirseteeɓe.
Malu woodanii ɓeen jogii ɓe yurmeende e woodɓe sabu maa Alla yurmo ɓe.
Woyɗo ɓe ɓe mbi’ kaliifa maa rewii ɗoo, wii aɗaara caggal, so min kawri e maa, yo min ɓan mbi’ firɗe ndoondi ɗaa ɗee.
Ɲamnaa baali am ɗiin.
Imo waltina ɓerɗe meeɗen nder fuu torraaji ɗi njareten, gam enen maa mbaltinen ɓerɗe wonɓe nder koo iri kaye torra.
si ko min woni seeditanaade hoore an, haray seeditoore an nden wonago nga.
Nder yimɓe ɓe kuuɗeymi ngam laamu Allah, kamɓe tan ngoni Yahuudanko'en tokkuɓe Yeesu ɗo'o.
waa moye ndelle?
Sey Yeesu natti wuro Ceniingo, rimi soorooɓe e soodooɓe nder maggo.
Baaba ardiiɓe mba ɓiɗɗo rewi heen, haa ɓe njottii laamɗo gooto.
Kono daaluyee Joomiraaɗo on?
e leydi Mali, e hitaande ujunaaje ɗiɗi e goo, haa hitaande ɗiɗi.
To koyŋal wi'i: «No mi junŋo bane, mi jeyaaka e ɓannu, e nun fu, ŋal jeyaaka e ɓannu na?»
Neɗɗo e ɓuri baala faa to woɗɗɗi.
On torroto nder ndu'u duuniyaaru, ammaa cemmbiɗinee ɓerɗe mooɗon, gam miin mi jaalake duuniyaaru.
Ammaa barka Ruuhu Allah, to on mbarii kuuɗe ɗe ɓalli mooɗon ngiɗi waɗuki, on keɓa yonki ki re'ataa.
Foortu law jeeru maaɗa taɗaa inaboode duuniyaaru, gam ɓikkon maaje ɓenndi.
ko ekkitinmaami ɗum goonga.
Ammaa onon torriiɓe jo'oni o fooftindinee on e amin.
Te mee.
Miɗo haalana on goonga, yoga e wonɓe ɗoo ɓee maayata, tawee njiyaade laamu Laamɗo oo ɓanngi.
Mbel won mo njiɗaa mo kettinɗaa.
Awa kadi o ittii jawle makko fow, o yo Ɓii ƴawndoo ɓe ɓen, kono hay gooto e maɓɓe, waawaali mo sellinde.
hiiñolde
ngu
didi
O hiitake kaaruwaajo mawɗo, biisuɗo duuniyaaru e kaaruwaaku mum.
Ko horii tan woni keɗo ɗen e kulol kiita Alla, e yiite kalkoowe yedduɓe Alla.
Dooka hokkaama teddugo Hirudiya, koree mawnaa koowo ɗaa mo.
O haannirii nanoo ɓe veelo e ku'uje booɗɗe.
On non, ko Ruuhu Seniiɗo on e yiite o lootirta on.
Ɓe fuu ɗum haaynii ɓe.
O jooɗodi e soogeeji o aytinoo yiite.
Ɓe eelii min sanne ɓe keɓa laawol ɓe kawta e woɓɓe faa ɓe mballa seniiɓe won ɓe Urusaliima.
yilde
Suleymaanu rimi Robo am, Robo am rimi Abiya, Abiya rimi Asa.
Goobataa no Yeesu Nasaratuujo nun yawtata ɗum.
fuuniyaare
Goonga kaalanammi on: neɗɗo fuu jokkuɗo konngol am maayataa abada.
men mbi'oo seeɗa janngal na to men mbi'o:
Hande Jawgiyel deƴƴuŋel yeeso kesanɗo ɗum.
Piyeer ina jokkitotoowti.
bojel e paaɓel ndarodii.
Yahayabi e teeɗo Markus e wondi e maɓɓe e mo valla ɓe.
Ɗon e ɗon kanko maa o yani haade koyɗe Biiturus, o maayi.
O waree halluɓe ɓeen barki kalluki, o reena ngesa kaan e juuɗe woɓɓe remooɓe, hokkeeɓe mo ngesa ma'ako wakkaci teɓol innabooje.
To mo itinaaki ki mo itintooɗon wartaaki ɓandu tan, bo moɗɗi e ko waɗira e jiinaari e kolte gooduɗe ceede.
O noddira baali makko ɗiin, baali fow e innde muuɗum, o wurtina ɗi.
Jeeɗiɗi
Ɓay kamɓe ɓe sujjanii mo, ɓe yiltitii Yerusalaam e hoore welu welu mawngo.
Ɓiɓɓɓe aadama mbiiri sii daabaaji fuu, iwde waasooji ladde e pooli e ladii faa yottaade ko woni ley ndiyam fuu.
Gumndam men ina mawni, sabu haa hannde won e men ɗon kii faamnde maande ndee, Alla hulli en ndee.
O andinii en ngundoo kodduri e makko on no yaadiri e faale makko moƴƴo, mo eɓɓirnoo Iisaa Almasiihu on, on fii huwugol mo nde saa'i on timmoyi, mottindira kala ko woni ka kammuuli e ka hoore leydi, waɗa ɗi ley yeesoojo gooto, ɗun ko Almasiihu on.
Muusa mo ngoonɗinɗon oon kaɲum feɓɓotoo on.
Ammaa nyannde gartol Joomiraaɗo ndeen, joohaal en hono no ngujjo juhirta nii.
tampinde
Ndelle, si en keɓii ɲaamdu e koltal tan, ɗum heƴan ɗen.
No ɓe jottii, ɓe jahi waajorde Yahuduuɓe.
Gam ɓe desu nun neɗɗo fu jaɓi Yeesu laati nun cuɓaaɗo ɓe diiwa ɗum ɓe burtina waajorde.
Gam hunuko neɗɗo batataa maa ko heɓi der ɓerne.
Ko fii saa waɗirii non a danday hoore maa, dandaa heɗotooɓe maɓɓen.
-Ciidiire!
Pati kaalee haalaaji bonɗi naa ɓoli naa coɓuɗi, sabi hono majji kaana taweede e mon.
hanugol
Ɗum waɗi de ɓurɓe heewude ley laana ɓeen mbi'i ɓe njahaa, ɓe piloo yottaade feniika faa ɓe ndabbatoon.
-Matta!
yonay ɗo mo.
Yeewee ndii ngariiri, e ɗii ɗoo daabaaji.
Ko fii hiɗa waɗude e noppi amen, piiji ɗi men boo waannanude, ɓe ɗen faala anndude ko honɗun woni ɗun.
Gam doole ɓalli nyolooji ɓornoo ɓalli ɗi nyolata, ɓalli maayoji bo ɓornoo ɓalli ɗi maayata.
Ammaa wo saabe yimɓe piiliiɓe kam ɓeen waɗi, de kaaldiri mini faa ɓe goonɗina aan nuli kam.
Nde Apoolos wonnoo toon si'ire Korontu, Bulus tokki laawol baabu ley yahi Efeesu.
Sabinal fuu fon maayɓe ɓee immitotoo ɓe ɲolataa, enen mbaylit-eɗen.
Janndindiree hajundiron e dow faamu fow e nder ko beetiranton Alla beeti Zabuura e jaarooje e beeti hormorɗi, yettiron Alla beytirangol mo ɓerɗe mon ɗen fow.
Nde o yottinoo toon ndeen, o walli goonɗinɓe ɓeen e dow moƴƴere Laamɗo sanne.
sortewol
Woɓɓe seedii fewre dow makko wi'i: «Men nanii o wi'i o pusan suudu Alla mahiraakol e juuɗe, den der balɗe tati, o mahito kesol ŋol mahiraaka e juuɗe.»
Yeesu haɓani ngol wi'i, “De''utu!
Jeeɗiɗi jeegom e capanɗe tatiɗiɗi caggal jibineede Iisaa, Mohammed jibinaa ko hitaande teeme jowi e capanɗe jeeɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi.
No bumɗo on faani, Yeesu ƴami mo wi'i: «Ume jiɗɗaa mi waɗanee?»
O laatake jeyde Almasiihu mo Alla fintini diga maayɓe, gam gaɗen ko fottanta Alla.
wuttudu
Holi fof e mon mo fayre mum waawi dirtinde, ɓeɗɗinde nde nguurndam mum e haɓɓu taƴaɗo oo.
Ko ɗun waɗiti mi wi'aay on wakkilee, ko fii miɗo hoolii ko Alla wi'immi ko on waɗiray non.
Ɗum wi'ay maa lilaaɗo.
Jemma oon ɓe keɓaay fay huunde.
-Ɗum waɗi de o wi'i e Jabuura suura goɗɗo?
suudu suudu.
Ɗii goodi ɓokkorɗi e kure hande jahe.
Ndeen njarribotooɗo oon ɓattitii mo, wi'i mo:
jiilaare
Gorko oon si rimaaka no fee ɓuri woodde e muuɗum.
Ɓee ɗowtani worɓe maɓɓe.
Min ƴiwi ɗoon e laana, min njottoyi jaango muuɗum yeeso ruunde Kiriyos.
nde malaa'ikaajo nayaɓo duudi luwal muuɗum, sey ɗum pii sendere go'o nder cende tati e naange e lewru e koo ɗe, haa sendere go'o nder cende tati ɗe jayngol naange e lewru e koo ɗe nyiɓɓi.
Den, Ruuhu hokkaaka taw, gam Yeesu teddinaaka taw.
siisanndu
Aadamu e Almasiihu
ko ɗam waawi waɗeeɗe tan tippeeɗe sella yimɓe njaɓɓa ɗam.
Ndeen noon o miccii o tikkiti ɗoo.
gaɗay nde yimɓe peggoo, nde waɗay ɓe njanaa.
foynankoore
nden to' on metito no woɓɓe maɓɓe ngaɗi, haa malaa'ikaajo mayde wari ɓe.
Yaa ɓagga mooɗa ngam.
kaay ɗen anndine Almasiihu ɓanngi, en nanndan e mun, sabi en njiyan mo kanko e hoore makko no o worri nii jaati.
Koo boo to o torake ɗum li'ingu ndeen hokka mo mbo o dii.
allaaru
Wakkati laatiiɗo fuu, tawde ɗon e seedaaku lobbu.
Gorko ñaay oo naa?
toon e Urusaliima na waɗa kilomeetere gooto.
Tiinaare mooɗon waɗi ɗuɗɓe nder maɓɓe puɗɗi walluki.
naadeego e ciya naadeego fuu nafataa koo ɗume, sey tokkugo dookaaji Allah tan nafata.
ko woodi fuu walaa ko tagaanaa e ma'are.
Piyeer e woositoo der leydi nii fu, gooyahi daaroygo himɓe Alla won ɓe lidda.
caññorgal
dondolooje
Sinndo mi gollirino oo golle saabe miɗɗo fillesino ɗum min e hoore am, nden kaa mi heɓan no njobdi.
maadi
A taŋyorii wo a ɗowoo wo wumɓe, wo a annoora wonɓe e nimre ɓen.
Onsay waɗi Puulusa, o joɗɗini mo yeeso maɓɓe.
Wakkati hakkunde naange, ndimire waɗi e leydi ndii fuu faa o wakkati yamɗe tati kiitii ɗe, naange niɓɓi, heeɗoo ɗe falii ɗe ley suudu dewal mawndu ndee seeki laati taƴiɗi ɗiɗi.
Kanjum waɗi Allah bo raarii mo o aadaliijo.
Ko ɗum waɗi mbayal ina yana naa, hay so maayii hannde ko o baroowo ɗum.
Wo kam du, nuli kam.
tawu
Ɓalli maɓɓe ngooree dow laawol si'ire mawnde to Joomiraa maɓɓe wara dow gaafagal.
Dewal ngal ina haɓɓaa e jamirooje haala nyaamdu e njaram e lootaade lootaali feere-feere.
buubel Demoowo
himo no fuu na sappo o ɓolol.
saraaf
Tawi ko Yuudaasi mo Sim'uunu Iskariiyu, o woni wowlude fii mum, ko fii ko on jam foytoo mo, on ko goɗɗo e sappo e ɗiɗooɓe ɓen.
googiiwo
Nden yimɓe no anndee ko vi'aadu maaɗa fuu wonaa ɗum goonga.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Kuu jekki ɗen yawtii, jooni huune fu laatake kesu.
Fuu jooɗiiɓe ɗo walaa paamuɗo, gam ɗume yeeso wi'imo non.
yomnitaade
Nde o haynii Yeesu, o doggi o yahi to maako, o diccii yeeso maako.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓi.
a ɗeerɗɗuu ley liyŋki.
Oon sirri annii, Almasiihu ana e mooɗon, ɗum hokki on jikke heɓude ngeɗu e annoora Laamɗo.
Ɗum nanaa e ley yoppe fuu, heewɓe ngoonɗini Joomiraaɗo.
heddii turii aadi cofel de aadi jaangal ngal.
ñina tippoo ɓolum e leydi.
Ko fii ɗen andi ngurɗan men kiɗɗan ɗan fempidaama e makko, fii no ndun ɓanndu junuuban keeru muliree, fii wota e laato hande kadi maccuɓe junuubu.
battaaru
Mawniraawo ummanto miiraawo, acca o ware.
Koo tuuro maaɗa yecca ko Allah waɗan maa fuu.
-Henndu ndun deƴƴinii, fuu waɗi siw.
Yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓe tewtaali no nanngireede fooccitiiɓe yeeso Laamɗo ɓee ɓeen keɓi fooccitaare ɗum woni fooccitaare saabe goonɗinal.
Yahde
Ammaa yimɓe gaɗooɓe ko Ruuhu Allah wi'i, e ɓe njowo ɓerɗe maɓɓe dow ko Ruuhu Allah yiɗi.
so ngel alaa noon.
Ley nokkuure maayɓe imo torroo, o ɓanti gite makko, o hakke Iburahiima to woɗɗi, laaƴaaru ina woni ɗakkol muuɗum.
Yeesu boo e tool ɗaanii ɓokkorde akali kiin, e mo waflii gaɓlen.
hanndude
ɗum ɓeydataa nanki piyoɓe garaayaaji e yimooɓe e duudooɓe duudali e duudooɓe luwe nder mayri, nden ɗum go fuɗɗitataa ɗum yi'a bayillo koo cehoowo nder mayri ɗum fuɗɗitataa ɗum nana hoolo namarde nder mayri.
Allah kokkoo demo o aawdi e nyaamdu no hokkey on onon boo aawdi deydey e bukaata mooɗon.
Ammaa en nyamra yeeso e tokkuki goonga, ka njaadiiɗen ekkitiiɗen.
Alla Joomiraawo meeɗen mo baawɗe laamake.
Ko fii miɗo anndi wonde ko moƴƴi kon alaayi an e maanaaka ɓandu an.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
O tawi ton gorko nyawɗo mo ɓannu muuɗum fu, waati bi'eteeɗo Ayneyas.
Gollotooɗo on wi'i mo: «Wadduɗe Rooma, jooɗa law, winnu lasoyɗi ɗi e sappo.»
-Aañeeje
o walaa ɗo'o,
Miɗen ndaarde min ngalaa fay huunde, tawee miɗen jogii huunde fuu.
Suɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓiɓi
Joomiraawo daɗinan am ko halli fu, o yottinan mi jam to laamaare makko ne kammu.
Yeesu
Kulee Allah, mawninee laamiiɗo.
Ɓerɗe mooɗon no bumɗe naa?
Emin saroo kuuɗe suuɗiiɗe semtiniiɗe.
Yeesu e yowa sukahon petton juuɗe.
N yettii ma baabiraawo, gam tan njuu velma.
ferneede
deydey e na nde mawnindiri hoore ma'are
on.
Jeegom
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Njalla bone e koy amen.
Oon fuu on laatake ɓiɓɓɓe Allaaka nde e goonɗingo Yeesu Almasiifu.
Sikki alaa ɲalaande maa fof e heewde min njuumataa.
Sey ɗon e ɗon rufuki ƴiiƴan ɗan darii.
Helo sappo e nayi Iisaa haalii.
Sabi ɗen ɲalaaɗe yo ɲalaaɗe yopta gom faa ko windi koo fuu tabita.
No Festus yottii der leydi ɓaawo balɗe tati, o ummii diga Kaysariya o yahi Urusaliima.
Ɓe annditi mo, kanko woni jooɗtonooɗe e damal lobbal ngal so ana garbinoowo oo.
aduna hawru no fuu.
Jawdi maa e ko wooɗi fu majji, a heɓitintaa ko ɗum abada.
njulaajo
Almaa min taata ko jaa mbaaroo mo min njejitta.
Dawda du wii:
Bilaatu ƴami ɓe, wi'i: «Den, noy gaɗanmi Yeesu bi'eteeɗo Almasiihu?»
O wi’mi so mi yottii ma ɗoo, ɓinndi yam, maa nawam, mi wonda e makko duuɓi jeeɗi ɗi.
Eey
luumante
Nde Iisaa lootano ina wurtoo ndiyam ɗaan fu, wakkati oon paykam mo omtii.
kono goɗɗo no gasa wi'ude, ko honno mayɓe ɓen immitoroyta, e ko ɓandu hondu ɓe ardoyta.
Nume e dow no ɓe njooɗori, ekkitee no ɓe koolorii Allah.
Iisaa foti junngo mum, memi mo, wii:
Yeesoo wi'iɓe, “Koo to mi hokkii Ceyda hoore am, ko mbi'aymi ɗum goonga ngam e mi andi to ƴiwoymi e to njahaymi.
Kala ɓen hoolorɓe Sariya on, haray ko e nder kuddi ɓe woni, ko fii no winndii: «Kuddinoy hoore kala on mo tabitaali e huutorgol ko winndii kon fow ka nder Deftere Sariya.»
laamu Allah e nanndi e goɗɗo gorko ciryiiɗo waɗgo jahaangal nodduɗo huwooɓe muuɗum, o sendani ɓe jawdi muuɗum.
E gooŋa, on annaa gollotooɓe der suudu Alla, e heɓa nyaamdu mum der ko sakkete na?
hollu accee ka mboɗal.
bakkaade
Jalɗe umaa yeru gila e nguurndam maa jamaa ɗaa.
yo ŋondurde.
mi hollel ko o waɗi kanko du.
Fuu jokkooɗe ɓandu ndun, koo nde iɗe ɗuuɗi, kanje kawti ngarti ɓandu go'o.
-Aro!
Yaakuuba yi'uhaana njaadi e maɓɓe.
suka umma
Oon annaa ɓe foonnitaaki naatata der laamaare Alla na.
o laamoto dow ɓiɓɓe Israa'iila haa abadaa.
Sey Yeesu vi'i ɓe :
heesaade
anniyaaji
Ndelle no yi o laatortoo taalum.
Onon kadi sukaaɓe wona non, yankinanee ardotooɓe moftal ngal, mo kala e mon jippina hoore mun yeeso oya, ko fii:
Kaɓoyi Ibiliisa, o dogan o woɗɗoo on.
—Moobbo oo wari, omo nodde.
Ammaa heddiiɓe ɓeen mbi'i:
O wirnitanii ɓe hoore makko ɓaawo o toora, o hollitii ɓe e laabi ɗuuɗɗi, oo wuuri.
-Ko tinndol, ko ɗoo ngol haaɗi, ɗoo ngol tawi mi, ko ɗoo ngol woppata mi.
O nyifataa fay lampal ngal fooyre muuɗum famɗi.
Nyaamdu on woni waɗgo ko liloyɗo yam hiɗi, e heenugo kuugal ma'ako.
Ɓe ɓe ngulla e ɓe perta kolte maɓɓe, eɓe nokka lesdi e ɓe mecca dow.
Ɓe paɗɗi mo faa gaɗa gese toon, ɓe mbari mo.
Marta feccani ɓe, laajaru yo gooto e nyaamndoo ɓe e Iisaa ɓee.
Amma Yahuduuɓe salake mi yoofite, kanjum doolemmi ƴamngo Sariya am yawtine, yaaree to Kaysariya laamiiɗo, mi wooda bo miilo gaccaago lenyol am.
Caggal ɗuum, o yottii lisitara.
naa non ɗum woni.
Fay si miɗen ndaardunoo Almasiihu hono no ɓiɓɓɓe aadama ndaardata ɗum min celii daardude ɗum noon.
ko fii sakkitooɗe majje on ko mayde.
Ɓe ƴeeŋi asamande ruuldere, wanywanyɓe maɓɓe e ndarii ndaara.
Kono e nder ɗun, hay e hakkunde yeesoɓe ɓen, buy e maɓɓe gomɗini mo, kono sabu Fariisiyaaɓe ɓen ɓe suusaali girritaade fii wota ɓe pottinee ka juulirde, ko fii hari hiɓe yiɗi weltingol yimɓe ɓen ɓuri weltingol Alla.
ngam iri ɗunɗon fii yimɓe duuniyaaru ɗaɓɓitata.
Ɓe waɗiri ɗum faale maa on, e baawgal maa ngal, fii timmingol kodduruye maa on.
Ɓe kawri so ɓe njahi, hoto ɓe kool hay batte.
So Alla jaɓii, jam fini jaaŋo.
Nyaako mooɗon mo dow e andi on ngiɗi fuu fii ɗu'um.
Jeegom
tinaade
Almaajiri'en ɓeen mbaɗi ko Yeesu vi'i ɓe : ɓe siryikirtaari ndiin.
Omo wadde ndee sii ɲawɓe fuu, laddaaɓe e kirikiraaɓe, kaɲum en woyɓe o sellini ɗum'en.
Ɗe Room ɓe tiyatira winnanaa.
To goɗɗo doolii ma roondanaago ɗum donngal yahagoo kilomeetir go'otel, roondana mo ngal faa yahagoo kilomeetirji ɗiɗi.
yooviiwu
O jaabii, o wii:
Tabone min nanngire akale pamarel gam to ngel halko, min nattin ngel nder akali makki.
nden o warta ɓaade baabii ko.
Aan haani ɓamude dewtere ndee
meemeede
-Ɲan fo mi dullaare leɗɗal, sabu won laahi mi yiyaani ma.
Barke woodani gite jiiɗe ko ji'oton ɗum.
Pol wi'i, mawɗo on e soogeeju mum, to himɓe daraaki seese der laana on daɗata.
Ko neɗɗo danyiɗum neɗɗo, ammaa ko Ruuhu danyiɗum Ruuhu.
Nde lilaaɓe ɓeen soɗɗii wuro, sey ɓe tawi maccuɗo oon yamɗiti.
-Lii-mam olle no woodi ɓiɗɗo debbo lobbo.
sabu aduna ina heewi yiddeeji e ngoɗaaɗi miɗo rokku maa ɗoo geɗɗe ɗiɗiɗi njagoɗaaɗe kala ko waawi wonde soklamaaɗa e aduna saa a woogondiriɗe maa mi ar e maa ko ɓuri yaawde, korka heɓitii wi’ mi nanii tee maa ɗum welam.
janngaro
esoo
a ɲallantaami, o wi’i:
Sey Yahuudanko'en puɗɗɗiti kocci kaaƴe ngam kuboomo mbaramo.
Hakkune Baytaniya e Urusaliima ɓuraa kilooji tati, Yahuduuɓe ɗuuɓɓe wari to Marta e Mariyama gam eetugo ɓe e maydere sakiike maɓɓe.
tuubu ngolliraaɗo ngollirnoo ɗaa arannde nii.
gorko makko heddi ina doga haa yottii galle Laamɗo.
Yalla on njeggiti haala cemminɗinoo haa ka Laamɗo haaldi e mooɗon kaan onon ɓiɓɓe muuɗum na?
O waɗii ɗum gada e Ruuhu ma'ako jooɗiiɗo nder muuɗum.
-Kam haaɗani on.
ibbere
o neeɓey o wallaay ɓe.
Nee jalbaa hande hayre rimre, e hande hayre wi'eteene yasɓa, laaɓune hande daanorgal.
Yogaaɓe ana nanndi e korakaaƴe ɗe aawdi ndii yuppii e muuɗum ɗee.
dokkal
Miɗo haalano on ngoonga, on timmitaa gure Israa'iila ɗeen fuu, faa ɗo Ɓii neɗɗo warti.
suka gorko e deekum ngaroytay araawa no tummba.
Gam to Alla accay licce wuro, o accataamaa am bo.
Imo muuyi ɲaamude fay ɲaamdu girooji ɗiin, ammaa fay gooto hokkata mo.
mbarallaawu
To a waɗii ɗum, himɓe ɓen fu annan ka batanteɗaa fu gooŋa bane, ɓe annitan bo an e hoore maa, a tokki tawreeta Muusa.
Koo ngaɗum waawataa.
Aamiin.
parlemaa
Ɓay hooreejo suufaaɓe wonnoo ɗokki yeeso makko kanko Iisaa on yiin o timmiri non, o wi'i: «Ka haɗii ga, hari o neɗɗo ko ɓiɗɗo Allah.»
Min ndaroo min paɗɗum haa ara, min mbi’a:
Ɓay Allaahu on yeɗii ɓe kamɓe kadi ko o yeɗunoo en kon, enen ɓee gomɗinɓe Iisaa Almasiihu Joomi on, hari ko mi hombo, haa kam e dartoo Alla.
Ɓen ɗon ardiiɓe diina e ɓe kuwa kuugal kuugal maɓɓe to wigeere ɓurnde senaaki nanndunde e wonde ton dow.
ɓe luutii mum'en tosa.
Allah suɓii andi naɓe barka mawɗum gonɗum nder sirru ɗum on siryanii yimɓe naa' Yahuudanko'en.
Ko waylite hakkille mon koo ƴuuraali to Laamɗo noddu ɗoon oo.
Ammaa asama e hoore muuɗum o natti.
geras
Ndeen anndoton goonga.
Joomiraawo woni kiitotooɗo am.
siwtaade
Kaa nde ɓe njiinoo mo imo yahadoo ndiyam ɗaam ndeen ɓe cicci wo ɗum mbeelu, ɓe keddii ɗi ɓe mbaayda, sabu ɓe fuu nde ɓe njiinoo mo ndeen nasiiji maɓɓe taƴi.
Non sembiɗinii ɓerɗe maɓɓe naa' seɗɗa.
-Ɗoon e janngo mum, tan o renndindini kala, ɓuri ŋarɗude e ngalu e ndonaaɓ.
Oɗon anndi mi suuɗaali on huunde fuu ko nafata on, mi waajike on, mi jannginii on hakkunde yimɓe kaɲum e ley galleeji mooɗon.
Yaa
araawu
Kanjibbo woni mi yiɗanaa on.
Neɗɗo ko gootol tan maayata.
Nyalaaɗe nder asamaaji no ngulete ɗi kalke.
Iɗa ɓerde ndeen wo hono mayre, kayre woni, jiɗiraa gondo maa no jiɗirɗaa hoore maa nii.
baɗɗa ufo e ɗaa hunnduko.
On mo faalamaa naɓude ka ɲaawoore fii ƴettugol ma fokki on, accidu mo e waran mba on kadi.
Wo ɓe jokkuɓe laawol makko duu, kanko baaba meeɗen Ibrahiima goonɗinɗo Laamɗo gillaago.
Jom kan, yonkiiji amen wittoyi, gam oon darii no wooɗi der Joomiraawo.
Jom nowru fuu, yo nanu.
Almasiihu e ɗon ko koo ɗume tagee, barka makko koo ɗume yaha yeeso.
wonɓe ɗon fuu kayɗini e mangu Allah.
O wi'i, “Moodibbo, e mi yiɗi mbumtinaayam.
Nde weetunoo ɗee, hooreeɓe Romankooɓe ɓee neli laamun koo ɓen mbiya kayibboowo oo yoppu worɓe ɗiɗon ɓee.
sottinde
o hoole giɗu Alla.
Yeesu vi'i ɓe :
ɓe laatinii koy maɓɓe kama lilaaɓe Almasiifu.
Onon maa, on paamaay ma'ana ma'agol naa?
Bulus wi'imo, “Koo nder carel seɗɗa, koo naa nder carel seɗɗa, e mi toroo Allah gam maaɗa, am e nanɓeyam hande fuu ngarton ko ngartumi, ammaa naa e ɗii ɓoggi njamndi.”
kiral
E ley ɗen balɗe, o ustaa kaanake mawɗo oo, yamiri lingal waɗee e ley laamu Roma fuu.
Baawɗe Joomiraawo e kuwa nder Yeesu gam yamɗitingo nyawɓe.
Sordaasi'en ɓee naɓi mo, naannoy mo ley galle to huɓeere ndee woni to, moopti fedde sordaasi'en ɓee fuu.
On neɗɗo fanki.
mi tambinte ɗuɗɗum.
suura joveetati.
Dooƴƴakkugo tew caasiranaa ɗum tooruuje, en anni tooruure laataaki goɗɗum der duuniyaaru, Alla gooto tan woni.
Foti wakkati mum, darne afaaji mawne gom e durannoo takkol wanne.
Njawtanaa kam pirsilla e akila e koreeji Onisifoore.
Den baaba maa ji'oowo ko woni der cuuɗii ɗum, yo ɓete ɗum.
Nay
Ndennoo, miin kalfaaɗo, miin moobbo, mi lootii koyɗe mon, waajibi onon du, gooto fuu lootano goɗɗo koyɗe mon.
Jeeɗaɗe.
Ko wano non kadi, no yiiruɗon ɗii piiji no waɗa woo, haray an nde wonde laamu Alla ngun ɓadike.
Emi huwa ko Baabiraawo vi'i yam, gam duuniyaaru anndita e mi yiɗi mo.
eɓe njiiloo nder ladde e nder kocceeje e ɓe njooɗoo nder luurooji kaaƴe e nder gayɗe.
Ammaa Yeesu jogii junngo maako umminimo, o darii.
arawa teddinga nga.
Tesko safalɓe harmankooɓe yetteteeɓe amen ti ɓee ko denɗiraaɓe jaawanɓe fof.
Ammaa kakkilee, taa laawol ngool liɓa ɓe tabitaay e ley ngoonɗinal ɓeen.
Ɗe ɗe won ɗiɗaɓol ngol Bulus windani tasalooni kanko'en.
ɓe laatoo yimɓe am.
Tawi ɓen Pubiliuusa no nawni, waaliinguli ɓanndu e dogureedu.
Yeesu encii to Alla.
Ɗum vinndaama boo, biiɗu e tokki Jawmiraawo fuu, sey woɗɗoo halleende.
Kono hol ko saabii Allah ina yamira on sadak?
E hoore meɗen teddinee e meɗen hoynee, meɗen wowlee ko boni e meɗen wowlee ko moƴƴi.
Si a faalaaka hulɗe laamu ngun waɗu ko moƴƴi, ɗun a heɓay kuluuja maggu on.
Duu nde haɓaama ɲannde alkke mes to tabbaale.
Ndeen Yeesu vi'i ɓe :
mino min almaajiri-le'en Muusaa.
Fulɓe ina paarnorii suudu baaba mum sabu kala ko mbaawɗaa wonde so ko alaa e nder galle baaba ma hay huunde e wona en.
Goonɗinki Ibraahiima tampay, baa no duuɓi makko waɗan heewre.
Ko Iisaa haaldata e debbo oo koo haaynii ɓe, kaa fay gooto e maɓɓe wi'aali ɗum, ko ndartataa?
Nde o wonnoo o manndi ko woni e ɓerɗe maɓɓe, o nanngi junngo cukalel, o darni ngel baŋŋe makko, o wii ɓe:
wota tawde e junuubaaji woɓɓe,
Ɗon waɗi miɗo wi'a on, taa guurndam mo haɓɓaɗon ko'e e ko nyaamoton.
Hankii e anndaay ko baaba am golliko.
lamsinde
Laamɗo yo koolniiɗo, kanko noddi on kaɓɓoɗon e ɗii ko Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo men oo.
Ɓe mbi'i Pool:
Ɗum ɓuraniima ndullaa jokkooɗe go'o nder jokkooɗe ɓandu maaɗa e dow ɗum hubina fuu ɓandu maaɗa nder rohiite.
Baytilaamo ley ley leydi Yahuudiya, sabi ko annabaajo oo winndunoo koo annii.
Kono nde Alla ndanduɗo en on feɲɲini moƴƴuki makko kin e giggol makko ngol o yiɗi yimɓe ɓenngol, o ndandi en hinaa non ɓeyen waɗii kuuɗe feewuɗe, kono ko e iwrude e yurmeende makko nden.
Gaɗa ɗon seɗɗa, sey dariiɓe ɗon ɓaddii Biiturus mbi'i, “Sekowalaa ammaa a go'oto nder tokkuɓemo, ngam iri no metirta nangiima.”
So o nani daande ɓannguɗo o oon, o sey o to sanne.
Sey o woora bolle kalluɗe, o woora fewre bo.
—Kettinee, omo nii nodda annabi Eliyaasa.
O iwii ɗo o wonnoo ɗoo, o yahi ngalluure wi'etene Efra'im, hettune e ley ladde jeereende.
Tawi ɗun no ŋalɗini jamaa on fota, ɓe wi'i: «Taw si ko o woni Almasiihu Mo Daawuuda?»
Teemedere
No leesimmi hoore am, gam mawnine ɗon, baa jiimi on linjiila Alla on jaɓay, gaccee nun gaɗumi ɗon na?
En ndonay fii boɗɗum ɗum Allah resani yimɓe maako, kadin en ndoni dow ɓe e Almasiihu, to ni en njardii torra e maako ngam keɓen teddungal hawa.
Ko ɗum waɗi so oo ɗoo jamaan anndaara hollere taagumansa.
fii ɗum hayɗini ɓe naa' seɗɗa.
Ceɓiɗɗo tii ari haa yottii, woni nokkude ina waɗa e faa ndu mum.
bogodollo
Joonin kaa, jogii ɗo danga hooƴa, jogii ɗo basu hooƴa, ŋo walaa kaafaahi du sotta saaya muuɗum sooda gooto.
Ko haani dey keewi e Ruuhu, mbaajo ndiron jimi jaɓuura e jettooje e jimi teddinooje Laamɗo.
Mi wi'ii on on maayay nder hakke mooɗon, goonga on maayay nder hakke mooɗon, sey ni to on njaɓii, min woni mo mbiimi on.
Gam ma'ajum ɓe nangiɓe, ɓe omndi ɓe nder kasa faafina, gam hiirii ko ɓe nangiɓe.
Ton ɓe naati laana diyam, ɓe bitti Antiyokiya to ɓe kalfina moƴƴere Alla gam golle ɗe ɓe gayni jooni.
hunkiriire
e ina darii ɗo dammbugal saabeere ɗon ina woya.
Ngari ndii jaabii: “No mbaɗen?
Mi yi'i kadi ko wa'iwa baharu jalbirɗo wa jaaman jilluɗo yiite.
Caggal ɗum, malayka on holli kam maayo ngo ndiyam muuɗum hokkata nguurndam, jalbiroo jam hono daandorgal.
Solndu
Udditde
Caggal
Ammaa ɓe ɓesdi vi'igo e semmbee.
Nde o seedii e jama'aare o natti wuro almaajiri'en ma'ako ƴami mo ma'ana balndol ngool.
Bilaatus vi'i ɓe tataɓre :
Seedeeɓe ɗiɗo ɓen ngoni leɗɗe Jaytun ɗiɗi, e fitillaaji ɗiɗiɗi dariiɗi yeeso Joomiraaɗo jom adunaaru nduu.
Si woɓɓe na kaandi heɓude barki e juuɗe mooɗon, wanaa miin ɓuri haandude heɓude na?
Ndeen le, tawi duroowo waray hokcoo.
Mawɓe yimɓe e mawɓe ardiiɓe diina e moodiɓɓe Attawra nganyamo, nden o waree.
yaawude
Jooni goɗɗo ana maha e maggol.
Omo nii nodda annabi Iliyaasa.
Yurmeende
Saabe ɗum miɗo wiya on: Laamu Laamɗo oo ittete e mon hokkee yimɓe waɗoo ɓe ko Laamɗo yiɗi.
Nder kollol ngool, mi yi'ii Jawmiraawo e vi'a yam : ƴawɗa vurta Urusaliima, gam yimɓe ɗo njaɓataa Ceydaaku ngu Ceydintaa dow am.
To mii juroto, tampere am jurortoo mi.
mottude
Fii kala non o jaɓii eɓɓoore an nden fii yo o yaw ka mon, kono hari o aadike wondude ɗe tinnaare tiiɗunde, wonde o yahay kanko tikka mon.
Banndiraaɓe am, emi toroo on, tokki e laawol ngol tokku-mi, gam miin boo emi tokki laawol ngol tokku-ɗon.
hakiika
Yimɓe jogorii ɓe ko'e muuyɗen, ɗi fooccitiiɓe njataaki woɓɓe ɓen o waɗanngol banndol.
Almondaago ko goɗɗum ko kulol e joote, ko heege e ɓitteende.
waawdude
Ɓe hin-le, si tawii bonnere maɓɓe nden ko ngalu oo aduna, e si tawii faɗɗan nde maɓɓe nden ko ngalu ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen, haray ko ittiri ngalu honngu ɓeydoto ka tawdagol maɓɓe e kisiyee on.
Onon Jawmiraaɓe, njogge e maccuɓe mooɗon booɗɗum, kokkeeɓe ko haani ɓe keɓaa, gam on anndi onon maa on ngoodi Jawmiraawo toon dow.
Kono mi jaabii ɓe, mi wi'i: «Roomiyankooɓe ɓen, woowa warirgol nii tun, ado ɓe tun ɓe ndirde tooni ɓe ɓen e tooɲaɗo, ɓe newnanngol on tooɲaɗo, fii no o jaabora ɗen tooɲe maɓɓe.»
sarla
Iisaa jaabii, wii:
Miɗo haalane, umma hooƴu daɗɗo maa, koo taa suudu maa.
ɗiɗi ɗiɗiɗi
Koo moye nani voliinde am, omtii dammugal, mi nattey mi nyaamde e ma'ako, kanko boo o nyaamde e am.
Naa' e dawaaru ngol windiraa, ammaa e Ruuhu Allah gooduɗo yonki ngol windiraa.
Teemedere
Ɓay kanko Yuusufu o fini, o waɗi ko malaa'ikaajo Joomiraaɗo on yamiri mo kon, o ƴetti ɓeyngu makko, o addika makko.
Den tawaaɓe Yahudiya fu dogga enca balle.
Gooduɗo noppi gam nanugo fu nana.
Hooreejo tedduɗo miɗo aray sara maa ngam laartude golle e juuɗe maaɗa.
Kanjum waɗi mbiimi, Ruuhu makko hoccaay ko mbiimi ɗum wiya on ka.
Ɗum cuɓol maako o hokki en yonki kesum barka wolde goonga, ngam ngarten bo ko arti ɓennduki nder ko o tawi.
“Misal Ɓiɗɗiɗi
Pati hunoroo hoore maa ndee, sabi a waawa rawninde naa ɓawlinde fay leɓol mayre gootol.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
gottunoo ni o waɗi yimɓe kawrondina.
Taa accu ɓerne maa biiso to o wultanii ma.
goonga faa e ɲaloomo mon
Ɗum kam waawaa wonde boolo, sagata debbo, walla mbi’a gorko tan, wonde fow miɗo waawi jaɓde ko wonaa ɗuum, ɓam to mi gite am, gite am en potti, o tuurii o woni e moosɗe, tuggi teppere makko haa heɓi juubbol alaa ko yitere am acci.
nanaa na ɓe mbiitii e leydi.
Haala mooɗon laatoo mbelka e nafoo haa, faa paamon no haani to turooɗon koo moye ƴamɗo on.
gaynaako paaɓi anndi laƴuuru.
Ndelle, jottinee ko maamiraaɓe mooɗon puɗɗuno.
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Malayka on wi'i kam katin:
Ullunndu
Ko hono noon, nganndiroyton ɓeen arooɓe e mon ina kaala fenaande e innde Alla ɓee e nder golle mumen.
aree waren mo, ɗun en hendoto ndondi makko ndin.
-Ɓii mo mi!
Yimɓe ɓeɗɗiɗɗi
Gonɗo dow maagu e jogii bakahi, ɗum hokki mo giifol.
Miɗen kaaɗakeerol gollal ngal Laamɗo halfini min ngaal, nde onon du ley maggal ngon ɗon.
oon.
Wootuɗu ina wurtoo e hunduko kuungal nanndungal e mboddi ngaal, wootuɗuɗu ina wurtoo e hunduko annabojo peneejo oon.
illa woɗɗaaki de hawri konkaana.
Teemedɗiɗiɗi
O soottee junngo Laamɗo tammbaa wuro dingiraay, hono no nulaaɗo fuɗɗorii no o yi'annde mum to makka, kadi ko noon o wannoo nde o feri.
Ɓe toontii mo ɓe bi'i: «Men nanay du naa Ruuhu Ceniiɗo na on.»
Fijidooɓe e makko ɓeen du si tuubay e golle makko, mi torran ɗum'en torraaji mawɗi.
Iisaa e taalibaaɓe muuɗum du noddaamaa ngaɗa kawray ɓanngal ngaal.
keɓɗo kokkaali yurminan gooto reteeɓe, sey o yurminanaɓe e velvelo.
Ɗum hawri e dabbune.
Kan waɗi Pol acci ɓe, hocci goonɗinɓe yawtidi ɓe feere, e waajoo nyalaane fu der suudu janŋirde bi'eteeɗo Tiranus.
Njehee ekkitee ko dewtunde Laamɗo wi'i:
Korontu en
o ɓeydi tikkati o wi'i: «Ko ɗun waɗi si mi wi'i on: hay gooto waawataa arude e an si hinaa taw hara ko baabaajo o yeɗi ontigi.»
Rawaandu
O tabbitinii Allah e woodi baawɗe hebbingo alkawal muuɗum.
ɓe kiirtude e ma'ako.
Mi ittii juuɗe am.
Nde fay si en jiɗataa e gite, ɓerɗe men ina ngoonndi.
Joomiraaɗo jom jam oon, hokka on jam wakkati fuu e ley huunde fuu.
Njokkee kam, mi waɗan on awo ɓe yimɓe.
Mi andinii on, kon maaɗo bawgal waɗugol ɗun haanuɗon hulude.
Gam to njawdi maaɗa woni, ton ɓernde maaɗa maa so''oto.
Awaandu
Ɗum non, ammaa naa koo ɗume sembiɗinta en.
njooɗaali ɗoo.
Ɗum woni hay neɗɗiɗaɓere nde Iisaa golli kasen leydi Galili nde iwnoo Yahuudiya.
Jilli kuyantaa oo ɲaare, ngooŋa ɗi kuyanta.
Eey
Nenaa wii mi:
heddande
Banndiraaɓe ɓe Allah yiɗi, emin andi Allah suɓii on.
De kayboowo oo finnoo so yii dame kasu ɗee ana udditii ndee, sooɗti kaafaawi muuɗum faa warto, miili kasunkoo ɓee ndogii.
On batulla wi’etee ko kaliifa, ɗoon o ummii o ndaare sukaaɓe sellu ɓe, semmbo linɓe, kam e daabaaji celluɗi, ɓe tiiɗndi to beelal too.
Ana selli.
Eey
Tati
suulaade
Bimbeere ndee, bimbeeje laamu noogay e nayi ana piliinde, mawɓe noogayon e nayon ana njooɗii dow majje, ana ɓoornii kaddule daneeje, tenngaaɗe cañiraaɗe kaŋŋe ana e ko'e maɓɓe.
fada suka debbo men e surɓi ndinde.
Yeesu, bi'eteeɗo Listus, kaɲum mbaa e hinna on.
Eka batana ɓiɗɗo makko, Joomiraawo meeɗen ƴiwuɗo e lenyol Dawda diga e ɓannu.
Mi fotaay fa'i noddireede nulaaɗo, sabo mi torriino kawrital goonɗinɓe Laamɗo.
fowru dilli heɓa filowoo ko ñaama.
Kono o wi'i ɓe'en makko: «E hino, waɗii nii duuɓi buy miɗo yanganaade on.»
Ammaa ko goonɗinal mooɗon ɓeydoto ɗuum, miɗen njikka golle amin ɓeydorto noon hakkunde mooɗon faa heewa, tawee min paltaake ko Laamɗo halfini min.
“ɗiɗɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi
Fay so ɓe njari poosom, fay huunde waɗataa ɓe.
Mi waɗii ko mbaaw-mi fuu faa mi heɓa jaalaade golle Ibiliisa e ley goonɗinal, mi yottinii ɗo kaa mi haaɗude, mi haybii goonɗinal ngal.
Ɗum fuu saabe maa men keɓiri tatteeje fuu, min njettiima sanne.
Linjiila Yuhaana 1
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Almasiihu na on diga huune fu tagaaka, huune ko woni fu diga e makko ɗum woni.
Ɓiɗɗo on ndippita yaaraa to Laamɗo e jooɗorgal muuɗum laamu.
Kaysoo maɓɓe!
Jooni en mbi'ee Allah waɗii ciya aadilaaku won ɗon?
Pool wii:
gilla maayɓe fuɗɗoɗi beteɗo konngol ina woni.
Mi jaabii, ko a hombo nii joomi am.
mbaɗɗaa.
omtude
naamu lilaaɗo naa?
Nde malaa'ikaajo jowaɓo duudu luwal muuɗum, sey ngi'imi hoodere yanoyi nder duuniyaaru daga dow.
Han kadi facciro wonani mo, fannu keeriiɗo e neɗɗanke, ko wonaa njoonndam e sara so janngaama hetaama ɗee jime goonga e eewnaango ɗanngal faa ɗe to leyɗe kawniiɗe kaaydara.
Kanjum bo waɗi e makko.
somre
To on accee mone waɗa on faa naa ŋe yana.
Laamɗo Ibarahiima e Isiyaaka e Yaakuuba, Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen, teddinii kaabime muuɗum Iisaa.
eɓe mbi'a :
Hisndugo yonki na wargoci.
Ko no waɗay ɓe hula yiltitoo ɓen e ɓe goonɗinaa ɓen e tuundu ɓe ɓen e ittoo ɓe ko'e ɓen e ginoo ɓe ɓen e mbileeɓe ɓen e rewooɓe sanamu ɓen e fenooɓe ɓen fow, geɓal ɓengal ko ka weendu yiite huɓɓundu e mbollan mum woni.
-Ko ɗun cikkura ngoonɗaa?
nden o waɗi Yeesu nder juuɗe maɓɓe, ngam ɓe ngaɗanamo ko ɓe ngiɗi.
Yahde
Huune ɗum fu laatanake en misaalu, gam to en tokkee jiɗaaɗi yonki meeɗen hande no maɓɓe.
haala monu le haalaaka.
Miɗo huli pati golle mo ngollanmi on oo fuu mursee.
Yalla ɗum ina waawi bonnude ko Laamɗo wo koolniiɗo ɗum naa?
o waɗii kaadime en makko lewol yiite.
tato
Walla yoo taw Sammba ina selli.
Ɗum waɗataako.
Faa joonin, walaa fuu ko ɲaagoriɗɗon saabe am.
Gam to jawdi mon woni, ɗum ɓerne mon wonoto.
hay ɓandu anndun fowtoto e nder tanɗinaare.
Joga ko bataɗaa.
Gere ɗee fof ina waɗaa e juuɗe kaliifa, sabu ko kam wonnoo nelaaɗo joom weendu oo.
Tee to ɗo maa jawdi maa, njoppiraaɗo.
o waylani ɓanndu am nebbam ngam siryaaki uukiyam.
Yimɓe umminoo ɓe Baasiya aduna o fuu ngari ɗo.
ɓe njowtondiri faa jootiiri yottii.
Ɓe du an to on, ɓe kollitira yidde maɓɓe, gam moƴƴere mawnene Alla waɗani on.
Jettee Alla der huune fu.
Gam Alla e yiɗi anningo himɓe ɓe lenyi janani manŋu asiiri mum tedduɗo.
wuro nii.
-Ɓi reewol Bulus yahago to galaa teeɗen, galaa teeɗen suura go'o.
Kuuranoo Almasiifu e iri ngu o jikku no veley Alla, yimɓe boo no teddiney mo.
To mii dartannoo fottango himɓe, mi laatataako no maccuɗo Almasiihu.
-Mi hooƴƴunoo fuu.
Nden ɓee njaha e jukkungo duumiingo fooccitiiɓe ɓee keɓa nguurndam duumi ɗam.
Gam Baaba e yiɗi ɓiɗɗo, kan waɗi e hollamo huune fu ko waɗata.
Goɗɗo teetataaɗi e junŋo am.
“Ɓiɗɗiɗi ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi
Ceni mi yehi mi noddan on mo.
To goɗɗo yawike Ɓiɗɗo Alla, go o daari ƴiiƴan alkawal ɗan Alla laaɓiniri mo huune bannji, go o yenni Ruuhu kokkoowo e moƴƴere e gooŋa, joomum heɓan kiita ɓurka hallugo.
Emi hula onon boo nyumooji mooɗon mbonnoroo kama noon faa ngooɗon tokkugo Almasiifu e ɓernde hoore laaɓnde.
Laamɗo ɗom tuwtu ɗom, nattii waɗde na foore, helloo.
Raa ko mbi'inoomi on ila ko ngondunoo-mi e mooɗon, doole ko vinndaa dow am nder tawreeta e defte annabo'en e Jabuura fuu heeva.
E nder ɗen balɗe ɗon, bone wonanay sowiiɓe ɓen e muyninayɓe ɓen.
fowru.
Mbele, ɗum so jokkii leɲol waasataa ngal mum e ngal mum.
o giggongol ngol wonu sellungol.
ndeen hayre yimɓe pergi toto.
O yahi yeeso seɗɗa, o diccii o waɗi do'aare, o vi'i :
Nde fini o tawi Israa'iilanko'en ɗiɗo e kaba.
Annii haalaaji jokki ɗo kaafaaki baŋeeji mun ɗiɗi fuu mbeli.
Balloon jom jawdiijo mo walaa hakkillo.
Takko ɓafii haa ɓattii malndi ndi, sorni junngo mum les, fooɗi paarel simme ngel, hoynii dow yoppi ko heddinoo e maggel, woni e alɓaade.
-Maatiyu!
-Cile!
Oon paamaay banndo ngol naa?
Ɓaawo ma'ajum o ɓesdi waɗgo do'aare iwnde to ɓa, nden ndiyam toɓi lesdi boo fuɗndi barkaaji.
ɓe mbi'i ɓe njaɓan lima makko makko.
Koorka faa mi tigi.
Ardu e Markuusa, ko fii himo hitti e am fota fii golle ɗen.
Mbaasen wi’de oo ɗoo ko mbolaaɗo, walla oo ɗoo ko tooranke, walla oo ɗoo ko maasinanke, walla oo ɗoo nii, mbi’en oo ɗoo ko mboɗaaɗo, walla ko coonaaje, walla tawa kala ko o woni e leƴƴi fulɓe.
Hande no ŋol laatori dow kammu.
fiilango
yi'i ndaygu moolanaango.
Mohammadu ko gooto e annabaaɓe mo Islaamiyankooɓe teddini, sabo ko mo Hammadu woni, ɓerɗo laawol Islaam e golle faɓaaɗe e dali laaji Habaruude Wonɗe o heɓii lonnginooje ummiiɗe e Alla.
Miɗo andi kuuɗe maaden e yangi maatin e ŋaɲɲaare maaden.
E gollii golleeji mawɗi e semmbe junngo makko.
Milaatus ƴami ɓe vi'i :
Woɓɓe duun jurme ɗum'en tawee oɗon kulana ko'e mooɗon.
de laatii ɓe jogaaki alkawal am ngaal
inna yo min.
nooɗo fuu nana.
E non fu, banniraaɓe fewre kuuɓe, naatu ɓe caka men e ƴoyre, e yiɗunoo ɗum.
On nanii kadi wi'aama wonde: ‹Yo a yiɗu giɗo maa, aɲa, ganyo maa.›
fom ɓemo!
Ɓe ngalaa pegujyan.
Sabi muuyɗo danduɗo yonki mum, waasanki.
leggal jambuure
Non non o waɗiri Yahuduuɓe e ɓe lenyi janani fu laatii lenyol kesol, gam ɓee kawti e makko.
kamɓe fof mbaɗaaɓe e meccal gootal, tawa ko ngaynaaka tawa e jannginaayni hay gooto.
-Yool!
A haali goonga.
Yimɓe ɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
seedanaade
Mi wowlanii on ɗum soono woo.
Bitiki!
o wi'i walaa ɗo yehee walaa ɗo yeeɗi.
taayude
Mi meeɗaayi nyaamuki ko harminii, koo ko laaɓaayi.
kuufe
Moy rinɗintami e ɓannu maayoowo ŋol?
Wakkaci ɗuum ɗum saka ɲalawma, ammaa niɓɓe suddi lesdi fuu faa yahago njamndi tati, naa nje niɓɓi, wudere wonde nder wuro Allah Seniingo seeki sende ɗiɗi.
wa'a jibi
Defte keewɗe dentinɗe piindi e fodde capanɗe joy hitaande ɗeen ndanndaa kisna e bonannde.
gii
Ɓee juutina sariiji toggooje maɓɓe.
Allah jeyiɗoyam mo mawninaymi liloyi malaa'ikaajo muuɗum warii to am jemmaa.
Nde ɓe njottii ndee, ɓe njehi to waajuɗuɗu Yahuudiyankooɓe too.
hoktude
Ndelle, sakiraaɓe am horsuɓe, laat e jottii ɓe ɓe ɓe ndimmbataako.
Gam Yahuuda nun jogotonoo ceede maɓɓe, woɓɓe e miijii Yeesu wi'u nun o soodaago goɗɗum gam juulɗe, maa o heɓa ko o hokki talakaa ɓe.
Saabe ɗum, miɗo ndaarda on pati taƴon njikke saabe torraaji kewtotooɗi kam kammari mooɗon ɗii, sabi ɗiin torraaji yo teddeengal mooɗon.
Ciinee e du'aare, tawee oɗon kakkilana ɗum, oɗon njetta Laamɗo.
suka o warii faa laato sabaabu saamugol woɓɓe e ummagol woɓɓe ley Israa'iila.
jaasi e yimɓe fuu wo gorel heɓa taƴo waasa ɓattinoo.
Taa waɗu hoore makko boni, min fu ɗo min ngoni.
Jeeɗiɗi
Sabo ɓe fuu, wo ko bonnantaa ɓe fay huunde tan ɓe gattirii honodokke.
Moodibbo o to njahataa fumi jokkete.
Babba ba wi’i reen hoore maa no moƴƴi ina woodi feere yoo lannde ma, sabu nde ma ngaɗee kiikiɗe hee, mi nanee juulanke oo ina wiya huunde maa ɓanndu am ndu seertii.
mi wumnii gite maɓɓe,
So tawii duuɓi bonɗi ɗii ngari, leydi ndii wuura e on nguura moftalnoo ɗoo.
Jeenay
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
Nden Iisaa turtii, wi'i ɓe:
findude
To maccuɓe e tokka Yeesu e haani ɓe mawnina jeyiɓe ɓe, ngam to' goɗɗo meta haala kalluka dow Allah e ekkitinol meeɗen.
Kaa cellinaɗo o anndaano mo, sabi Iisaa iwii ɗon, sabi yimɓe ana kewnoo e oon nokku.
ko hukki yeeso daɗay gite.
Miin mi anndaa no mo, kam mi warii miɗe batisira ndiyam, yalla omo ɓanngana Israa'iilankooɓe.
Enen, wanaa ko Ibraahiima, on maamiraawo men, waɗunoo kon fewndo o weeɓiti Iisaaɓa, ɓiɗɗo makko on fillayagol ka layorde kon waɗi si o jogitoraa fewɗon?
Banndiraaɓe ɓen, to' on metindir haalaaji kalluɗi.
Ɓeen ɗiɗon duu ana kaaldee maɓɓe ana mbaajoo ɓee, yo ɓee ɲiiɓu e moƴƴere Laamɗum.
Ɓe ƴami mo.
Ndonngu ngu ɗum bonataa, tuunataa ɓuytataako.
-Ala uddi janke.
manoore
ko o waɗata ɓurii semmbee faamu neɗɗo.
Mii bata on, oo ɓuri annabiijo.
tullaari leɗɗa
deekay kulɗo debbo.
Ɓay Sim'uunu Petruusu ɗii ɗun, o yani e ley koo ɗe Iisaa, o wi'i: «Koo mojo an, e woɗɗitee lan sabu min ko mi junuubankeejo.»
Sey o noddi anngoojo o, o wi'imo, “Koo mo e arta hokkuki hokɓe ina bojam ɓurɗam welki, gaɗa ɓe njarii ɓe kaari, nden o hokka ɓe ina bojam ɗam hewtaay aranndejam ɗam welki.
jaɓɓe
Ume ɓuri mawnugo, kaŋŋeeri na naa suudu Alla laaɓinoowo ŋol kaŋŋeeri?
Ngam aayaare wi'i, “Allah wi'i Firaawna, mi wartirii ma laamiiɗo ngam mi huutirmaa, mi holla bawɗe am ɗum andina innde am koo to e nder duuniyaaru.”
Amma hande no dimaaɗo e ɓannu toorevi dimaaɗo e Ruuhu Alla, hande nun bo ɗum laatii faa hanne.
Ruuhu gooto on tan waɗata ɗum ɗon fu, oo seennirana moy fu dokkal hande no o yiɗiri.
dampude
Yeesu waɗii ɗum gam faa yimɓe ɓe laataaki Yahuudu'en keɓa barka ka Allah waɗani Ibraahim alkawal, gam enen goonɗinɓe Yeesu Almasiifu keɓe Ruuhu mo Allah waɗi alkawal hokkugo.
Yalla oɗon miilo ko ɓooyii wo min laaɓinoo ɓe ko e amin yeeso mooɗon na?
Sosefɗiɗi a faraŋo ko semɓee ladonaa de lanteri a kanan.
o volvi bolle ɗeen ɓernde ma'ako metti, o wi'i:
Sey tokkuɓemo ɓeen ndilli ɓe nga'ajinoo e habaru belɗum koo toye.
Ko kaalamaami yeeso seedee en hewɓe koo, halfin ɗum yimɓe hoolniiɓe wowɓe fammi nde woɓɓe.
-Mi yawtii gay!
Petooje goodani Laamɗo Laamɗo, baawɗo sembi nde oon fodde kaɓaaru lobbo haala Iisaa Almasiihu o baajimi on.
Cuuɗee men e yeeso jooɗiiɗo dow kittaal laamu e mone jawgiyel.
Min ngi'ii hoodira maggal vanngii gaɗa fuuna, min ngarii gam min cujidana ngel.
Pilaatu ƴami mo, wi'i: «An woni laamiiɗo Yahuduuɓe na?»
Kanko woni Allah goongaajo, kanko woni yonki ɗum faa abadaa.
winnde
Yeeso
tawi ɲaaki ngariino ɗoo innde ɗon to.
Miɗo haalana on goonga, bammbaade bammbaali ɓurɗo Yaayaa mo lootagal batisima oo, tawee ne ɓurɗo loɓɓude e Laamu Laamɗo oo ɓuri mo teddude.
Too, e woodi goɗɗo debbo ɗon gaɗuɗo duuɓi sappo e ɗiɗi e torrodoo e rufuki ƴiiƴan, o ƴiwoyi gaɗa Yeesu o meemi cilimbi toggoore makko.
Goonga kaalanammi on: huunde fuu ko kaɗuɗon dow leydi, haɗete dow kammu.
Mbalndi
Fay si taweede kanko woni ɓiɗɗo oon, o ekkitake ɗowtanaade Laamɗo e ley torraaji ɗi o yari.
Joomam walla!
Caggal
Jeetati
Tawi e almaami gooto ina walaa dow laawol ngol.
e ɓurɗe tati.
Mi toroto ɲaako mo dow nden o hokkay on goɗɗum ballayɗum jooɗodotooɗum e mooɗon haa abadaa.
Tee, wanta tee, yeru teet, ɗum woni hoore.
Sabu e ngal haalee gila kittaale ujunaaje jeetati ko aadii jibineede Iisaa.
Mii anni mo laatiiɗaa, a laati nun ceniiɗo ƴiwuɗo diga to Alla.
Humpiɗo ngu urnamsay ko Umaar Taal.
nden Almasiihu yeynante
na o ɲoonoroo mi bonii hannde.
nebam
Jawdi mooɗon ɲoli, kolte mooɗon mooɗii.
horgineede
Kaa caggal ɗum seeɗa, hendu mawndu wiyeteende hendu fuu naange saahal iwriti to ruundi too, jippii.
Arande, noon rewɓe seniiɓe parortono, faa ɓe jicci mun en e Laamɗo ɓee.
fartinde
Ɓe mbaawaano goonɗinde, sabi Esaaya wii kasen:
liɓɓoowo suudu dewal mawndu nde ɲiɓtooɗo ley balɗe tati, ɗam no hoore maayo, jippa leggal palaaŋal nga.
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Ɓay wonii Mariyatu humpitike wonde Iisaa no arude, o yahi fottugol e makko, Mariyama kaɲol luutti jooɗaaɗe ka suudu.
-ƴareere!
O ŋappiti ŋappiti, o hokki aahiiɓe makko ɓe cennana jama'aare.
ani ɗum wi'i, “Taa waɗu njeenu.
Miɗo anndi munyal maa.
nden Ibraahiima wurtii leydi Kaldiya, o yahi o jooɗii nder leydi Haran.
Ɗum rahiila woyanta ɓiɓɓe makko.
Naa on miili to mooɗon nun haala Alla ƴiwi.
Sabi sukule kiyotinoo ɗo on oo ana hawri e sago Laamɗo, hono non walaa ko min mbonnano on.
Kono si on ŋaɲɲike, haray on hiwii wonkiiji mon ɗin.
Ullunndu
goonga yiɗde Alla e ɗuuɗi.
duulaaru
Capan nde jeegom
Den horii ɓe wi'i: «Munyen, daaren naa e liya waran faaboo mo.»
keɗnude
ndako vanndiire
Sabo o yeggitey ko o haaldunoo e maamiraaɓe meeɗen.
O sarake debbo woykuuru anndaa ɗo sanne.
Yeesu noddii Matiye.
ni o warowi waati.
Ɓay on weeloyte!
Non ɓe ɓamti tew Iisaa, ɓe ngujima urdi ndii, ɓe ngaɗi mo e kasanke hono no Yahuudiyankooɓe mboori waɗude fade mun en ɓirde maayɗo nii.
Kanka woni haala koolnii ka.
Go o noddini jogii ɓe nyamaane Joomiraawo makko gooto gooto.
ɓe ndewondiri na ɓe njaha.
coofol
Nde ɗum suɓimin jahaleedi e taaliyan nder komiwal, Seybulus e woɓɓe nangaaɓe ngaɗaa nder jungo mawɗo sooji'en mbi'eteeɗo Juuliyos.
Wakkati Pilaatu jooɗii e hiito, deekiiko lili goɗɗo wi'a mo: «Taa nannu hoore maa der haala gorko mo walaa gaccee oo, gam hanki mi toorake der koyɗol dow haala makko.»
Naa bo, debbo moy nun to e woodi ceede mum kanje sappo, ko goote mum majji, o huɓɓataa fitilla, o woowa suudu, o daartaɗe e hakkillo faa o yiita na?
Hammadi wi’i “Aa haa!
Nden njiiɗe maa laaɓan, faa keɓaa ittaa kuɗol gonngol ley yitiri sakiike manngol.
Miɗo wi'a on: fay si yo ummaaki, o hokkire saabe wo a yiigiiko, o ummoto, o hokki haddi ko kaaje ɗaa ɗuum, taa o hersa.
No Yuusufu fini waɗi ko malaykaajo Joomiraawo bati ɗum, o ɓanŋi Mariyama.
Ndeen Piyeer haalani ɓe ko waɗii ko gila e puɗɗooɗe faa e timmoode, wii:
Ɗume woni goonga?
Ɓeen ɓe njettor mum ɓen timmataa so wanaa ɲande lelii ɗen e parta peccukareeɗo leydi paliika naange heblanii ka jaɓɓaade kala Ɓii-Aadama.
E ley ɗum, oɗon mbaawi yooɓinde kam faa mi yaha to njahaa mi fuu.
Yeeyde
hiccu
O cerii pooccitiiɗo mbarɗon ɗum tawi waawaa daranaade hoore mum.
Kono si goɗɗo wo wondirii kanŋe juulirde mawnde nden haray ɗun farlike mo.
Noogaas
Enen en keɓii ko haani ɗum waɗana en ngam ko ngaɗɗen wooɗaa.
Daniila dewtere neeɗo
faa yimɓe heddii ɓe fuu tewta tan miin Joomiraaɗo.
Ammaa to ɗum ma'atinii ma, jooɗee e jooɗorde sakitii nde, faa ma'atinɗo ma wara wi'i ma, “Higo, umma jooɗa ɗaa' e to mawɓe njooɗotoo.”
Fulɓe kulɓitan ko gacce e baasal haa cikkaa ko malaykaaji binndooji gacce njooɗi e bala ɓe maɓɓe.
hakkunde neɗɗo e taani mum.
kunndaaretee
Ko no haray mi weddaaki, ko fii Baabaajo on no wonde e an.
Kan goonɗinki nun woɓɓe toora, salii faabeego, kam ɓe keɓa pintol ɓuruŋol wooɗugo.
Ko ndeen tan kadi o toppitoo ɗum, hoto yello yo, woto teernoy, ɗo baŋŋe jannde noon ina waɗi tan ɓe o toppitoo yo ɲanngu, yo mbii ndat, hoto paɓɓu, yo ndursi to, hoto ɓorde.
Ballool dow gati sappo ɗi annaa worɓe
Sey ɓe ngaɗi cuɓol hakkunde yimɓe ɗiɗo ɓen.
Ɓay wonii ɓe tippike ka leydi, ɓe yi'i ɗon liƴƴi no fawi e hoore yiite, wondude e bireedi.
Ɗon maa ɗon Yeesu dooli aahiiɓe mum naata laana ardo jola fonŋo maayo.
ngandal
ko neɗɗo meeɗaay nyumuki.
De ko ɓuri fuu, Piloɗon haaldude annabaaku.
Eɓe ɓaddii keni duuniyaaru nayi, gam toɗi mbisndam lesdi koo dow maayo, koo dow koo kiya lekki.
Yahdu
Fariisaŋke o haaynaa nde yiinoo o lootaayi juuɗe e fadde makko ɲaande, e ley ɗuum, Iisaa wii mo:
Yo Laamɗo hebbin e mon yurmeende mum e jam mum e jilli mum.
Min kettinante oo waaju ɲande wonde.
fay gooto e maɓɓe hoccoway beero on.
o wi'i non:
Dow
Awa kadi giggol ngol o jogaɲii on ngol ko tiiɗungol, tuma kalaowo annditi ko ɗoftiɗon mo kon on fow e noone no tollirɗon mo non kulol e teddungal.
Raa ɲaameeɗo amaana am ɗon wara.
nde koo ɗume waltii, Bulus hawriti tokkuɓe su cemmbiɗini ɓerɗe maɓɓe.
e renndu.
On kebbinaama ɓiɓɓɓe foonnitaare ƴiwɗe diga e Yeesu Almasiihu, gam inne Alla teddinee, yettee.
Mawto ɗun kisan o yamiri taalibaaɓe makko ɓen yo ɓe bako ka laana, ɓe hikko o yeeso makko, ɓe lummba gada, telen Baytisayiida, ɓe nder ko o yiltata jamaa on kon.
sadaajo
Nde ngaɗiraama saabe yawuɓe ko senii e yimɓe ɓe kulataa Laamɗo, saabe warooɓe saaraɓɓe muɓɓen e warooɓe woɓɓe e jeenooɓe e luuɗun koo ɓe e soodooɓe yimɓe nde coorta ɗum'en e fenooɓe e hunotooɓe fewre.
tenndeere
Yimɓe ɓeɗɗiɗi
Mi wanaa ɗoon miɗo miijoo, ɓe ngona e sortoraade gooto gooto haa heddoo miin gooto e suudu.
Gam ma'ajum, ɲaawɗo buroodi Jawmiraawo yardi jardugel ma'ako, kul yardaay ɗum no haani o waɗi hakke dow ɓandu Jawmiraawo e ƴiiƴam muuɗum.
Huneyre ndeen kam sendata geddi gonɗe hakkunde maɓɓe.
De heƴƴere jamaa warnoo ndee, Pool e Silaasa ana ndewa Laamɗo, eɓe njaaroo ɗum.
Wakkati oon fuu, sakiraaɓe ɓeen nili Pool to maayo manngo faa hooƴa laana, de Silas e Timote keddii ɗoon.
Nde o ari haa o faa ndii Samarkan ndee, saje naa sooynii mo heɓtinii mo, yaaw nii o jottagol makko.
harbitaade
Ado o arde, hari Yaayaa waajike jamaan Israa'iilayankeeɓe ɓen fow fii lootagol maande tuubuubuyee.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
waɗa soppu ndu.
To carel taƴuki ndi waɗii, mi wi'ay taƴooɓe ɓen arta taƴuki geene ɗen, ɓe kaɓɓaɗe kaɓɓe kaɓɓe ɗum wulaɗe.
-Ɗoon tan laamɗo o itti mbaalu tootii mo, ndo heɓi mbaalu ngu ndee, o hersi mbaalu ngu o hotti o ƴetti koyngal, o e sinndi, o heddii e mbaalu ngu fof o defanaa o nyaami.
Hare waɗi ka kammu, mii ka wiilu e malaa'ikaaɓe mun ɓen piiri ɗi e ngin ɗin ngiwii.
Yahuudiyanke
Woɓɓe nder Farisa'en mbi'i :
lilel gaɲo na ɓuri niɓɓel muuɗum.
Bonnduɗu suudu Allah fuu, alana halkey mo.
Ɓe kettindantaako kam.
hooweede
haaynii ɓe, eɓe mbi'a:
Wuro ŋo naatuɗon fu, bi'e taw jam wona e wuro ŋo.
tawal yaa ɓiiɗa ɓanngal.
e ɓe ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗi.
Suudu arandeeru e noddiree wigeere seniinde.
Dunki e Sariya gooto ɓattii, wii mo:
gawdi
Wakkaci o ɗalata wuro, o reenningo maccuɓe ma'ako, o hokki koo moye kuugal muuɗum, o vi'i deenoowo dammugal daroo reena.
wel todu e jom maa.
bersamaaje
Kanko laatii kisnoowo himɓe fu, accu du goonɗinɓe mo.
jiiloohi
Yeesu toontii ɓe, wi'i:
Rawaandu
Ammaa hooreejo sordaasiiɓe oon jaabii wi'i:
Onon le, on anndaa ɗo ƴuurumi, on anndaa to jahammi.
Ko fii ko yimɓe ɓen ɓanti fii mun kon, ko ɲiɗɗuɗum yeeso Alla.
gorko mawɗo wi'i giɗo Alla taa haala ɗam haala peefeero.
On mo no hoddiranaa maccintinagol?
eeda
torsanaade
sanjoŋke ƴamari, mbi’ ƴeeɗo Laamɗo o, yoɗi tawi pooɗii na puɗɗi.
Kanko woni mo binndi ɗii mbi'i e mum:
fumnude
Gam hande no debbo ƴiwiri e gorko, non non nun gorko bo rimiraa e debbo.
No Yeesu Somiyaadu, jooɗii gaɓɓune ɓunnu ŋol.
walaa nanayɗo hoolo hononde makko dow ɗate.
Onon wo on njigiraaɓe am, si on ngaɗii ko jamirmi on ɗuum.
jonde suudu
Taalibaaɓe makko ɓee tammatii sannoo.
ko honɗun woni ɗiɗaa antigi?
Ɗun ko heɓirii ɓe ko fii yo wonan en misal, windiraa kadi fii hajagol en, enen ɓee tawaa ɓe ka lannoo nde aduna.
O wi'immi kadi: «Wota on mbu, notaandee deftere, de ɗii konnguɗi feɲɲɲinaadi wondi e mun ko fii saa'i on ko ɓadiiɗo.
-Ndennoo!
Ɓe huli, ɓe ŋalɗi, suɓe wi'indira: «Ko hummu woni oo neɗɗo yamiroowo hay hendu ndun e ndiyan ɗan, ɗun ɗofto mo.»
Ɓernde am iranni tar, ammaa non hollaay mi waɗaayi goɗɗum ko wooɗaa.
Wa kadi nde naange saamannoo, jogii ɗo ƴawɗo fuu waddi ɗum to makko.
To woodi mo woofataa e haala mum, kanko laatii neɗɗo kebbuɗo, baawuɗo jogaago ɓannu mum fu.
Ko fii andee fota, kala jinoowo maamu laaɓaa, maa himmuɗo, e maanaa rewooowo sana mum, alaa geɓal ka laamateeri Alla e Almasiihu on.
Bojel wii ɓe, ɓeɗam peelo, mbele mi walla on, sabu on tampii no feewi.
foskere
Iisaa jaabii mo, wi'i: «Mi holliima, on nde ma hande tigi, a wonda yam kaal jaɓa.
fayude
Ammaa en fuu en nana eɓe mbolwa nder ɗemɗe meeɗen dow kuuɗɗe mawɗe ɗe Allah waɗi.
ukkaade
Saa jaɓaani laamu sernata en.
Ko sabu ɗun kadi hiɗon yo ɓasagalle, ko fii laamiiɓe ɓen ko liggantooɓe Alla, duu mii ɓe e waɗugol ɗen golle no moƴƴiri.
Samariyaajo debbo wari ƴoogugo.
jaɓooɓe ceede leydi ɗuɗɓe e woɓɓe yimɓe e nyamda e maɓɓe.
Jamaa
Ko tawreeta Muusaa e dewte annabaaɓe e Jabuura cappii e am koo fuu, ana tilsi ɗum goonɗa.
Ɓay Pilaatu nani ɗun, o landii si oo neɗɗo ko mo Jaliilu.
Yahuuduujo gada nder ɓernde, kanko woni Yahuuduujo goongaajo, kadimaa naadeeki ciruuhu waɗata nder ɓernde, kanconi goonga hi, naaba ɗe teeki gada eɗootanaago ko vinnda nder Tawreeta.
Joonin sukaaɓe am, ňiiɓe e Almasiihu, yalla eɗen ngarɗoo yeeso makko rafi kulol pati kersen ɲande ngartol makko.
Ammaa taawi ndu inɗe haɓɓerewɓe nder limgal inɗe rewɓe ɓe woodu e maayi.
a wa'ara ceri'a goonga e aadilaaku.
beero
Nyalaane darŋal himɓe niniwe ummodoto e himɓe jaamanuuru muuɗo, gaccoo ɓe.
Min woni arano e sakitineejo, min woni fuɗɗoode e heennyitirde.
Mi wi'u non ngam jayngol e waɗa yimɓe ngaɗa ko wooɗi, e ko Allah yiɗi, e goonga.
Mbalndi
Dow
Tawi boo ƴeɗaɗa heɓii waɗe ɓanta ɗum faa dilli.
Ammaa to walaa kokkoowo ma ana ko ɓe mbi'ata, e haani ɓe ndeƴƴita nder kawtal tokkuɓe Yeesu, ɓe metana Allah nder ɓernde maɓɓe.
Nden kadi o wi'i, “Ram miɗo e ɓiɓɓe ɓe Allah hokki yam.”
Ngam o haaɓi o yi'a on on fuu, o wanni ngam on nani o yamɗaa.
Ujunere
Yeeyde
Too, no waɗi geene puɗoyi nder mayri?
e ngel ɗon carel tokkuɓe so ngari ƴami mo mbi'i, “Moy ɓuri mangu fuu nder laamu Allah?”
neeɗi ɗin ndimbi, ɓete ɗen feccii.
Liiñee ko fottanta Joomiraawo.
Ɓe e volvoo ɓe fuu, wanaa no kaaylanku'en na?
-A seɗa waawi hellan koore?
Ley haɓɓagol mon e makko, on mahoniraama faa laatiɗon hoɗorde Laamɗo ɗoo, ɗoo hoɗiri e Ruuhu makko ɗoo.
Sey goɗɗo korɗo yi'i mo, emo jooɗii, emo iri fow.
Yalla wanaa oo woni jooɗinooɗo ina galbina o naa?
Alan fajifajiri rewɓe yahii yenaane, ɓe jaarii wardii jiɗɗi ɓe ciriyinoo.
Ka mbi'imi on kanka mbi'eymi koo moye njooɗe to' on ɗaanoo.
anniyaade
Pool ina uddi ley kasu Kaysariya toon.
Laamu maa wara.
Ammaa miɗen kaalda ɓerɗe laaɓuɗe yeeso Laamɗo.
Gam majjum en laaɓinee ko'e meeɗen e tuuni ɓannu, e jiɗaaɗe yonki fu.
Kaa miin, miɗo anndi on, miɗo anndi jilli Laamɗo ngalaa e mon.
Oon yahi, yewtidoy e hooreeɓe yottinoo ɓe sadaka ɓen wondude e halfinaaɓe aynugol juulirde mawnde nden fii no o wattira Iisaa e juuɗe maɓɓe.
limoro
ko waɗi si mi immini mo haa e mon, ko fii no andiron no men fewnori, e fii yo o wakkilin ɓerɗe mon ɗen.
Mi mantartaako golle woɓɓe ɗe ngalanaa min.
suuraawol aran dewol, ɗerewol ngol ƴiwoyi daga junngo am min Bulus.
Ɓiiƴƴam waɗi ka wurtoyaaki e dogga daga nder ngayka kan, to ɗay yaari waɗii milɗa riiɗiɗi e cappanɗe joveenay e joveego'o, nden lugguki maajam waɗii sawru go'o.
Simon ɓii Yuuhanna, a ɗa yiɗi kam naa?
Caggal
Yonki meeɗen e yaadu meeɗen e jonde meeɗen ɗum fuu to maako ɗum ƴiwoyi.
ha'a korowol
ngatay geese marga na mbaali.
Jooni non hiɗen wuuri, ko fii ɗon tabiti few e Joomiraaɗon.
seedaaku
sreeti
Ɗume ndaaroton?
bankuure
Onon e ko'e mon, on naatataa, on accay yiɗuɓe naatugo bo naataa.
Onon kadi on gomɗinii ko men seeritanii on kon.
Mii bata ɗo hande no ɲimɓe woowi batirgo, gam tampere mooɗon.
Daga to maɓɓe keɓumi ɗereeji, yaaki to Yahuudanko'en wonɓe gariiri Dimasku.
ommbude
o kanko e Alla e seeɗaani.
Yahaya
Ammaa mo walaa Ruuhu Allah, faamataa nyumo gooduɗo Ruuhu Allah.
Ɗume njiɗɗaa mi waɗa ne?
ko waɗi de oɗon piloo warde kam.
O waɗa der men ko fottani mo, diga e Yeesu Almasiihu, mo tedduŋal laatanii faa e baadee.
Mi heɓii dokkal ngal lildoy ɗon yam, to jungo abaa forooditus.
-Adoowo fotto!
Wo teddeengal woodan mo ley kawrital goonɗinɓe e saabe Iisaa Almasiihu ley jamaanuuji ɗiin fuu faa abada abadin.
mi walaa heen hannde, mi walaa heen janngo.
naa min tan yiɗi on, ammaa haa e fuu anndu ɓe goonga.
Sabo mi yiɗaa fantude to mooɗon joonin de mi dilla law.
Himɓe ɗuuɓɓe tokkan laabi maɓɓe kalluɗi, sabbu maɓɓe, himɓe batanal laawol gooŋa kalluka.
heddii ɓe ɓeen nanngi maccu ɓe ɓeen, torrii ɓe, mbari ɓe.
mbindiiwi
Mi haaldii hono no mi kaanɗuɗo, kaa onon ngaddani kam haaliirde non.
kam koll e puccu ƴuwaɗɗuɗo o ɗii fu, kolleeji makko kaɗi on ɗum tan, tan o hoɗ o oranto.
tumtaade
reefa ɲawli.
Ɲem heɓitii wi’ haa gooto yiita kam.
tiirgel
gorko mawɗo.
Gam naange hiirii, sey o wurtii, o dilli Betani, kanko e tokkuɓemo sappo e ɗiɗo.
Ko annabaaɓe binnduno e dow ɓii neɗɗo ɗum fuu tabitan.
awa kala yedduɗo ɓiɗɗo on heɓaali baabaajo on, kala iri ɗo ɓiɗɗo on haray heɓii baabaajo on.
O waran, o halka gollooɓe ɓen, o yowana gesa ŋal woɓɓe juuɗe.
faa ɓe ɓenndu njeyi faa toɓɓi wugal faa njottii no fuu e gooɗon.
fawtaade
Iisaa ɓattitii, wi'i:
O toontii heƴii.
gaɗa balɗe lootaaki maɓɓe heeɲi no annabi Muusawi nder Attawra ɓe ngaɗa to ɓe ndaɲi, Yuusufu e Mariyama njaari Yeesu Urucaliima Yeesu Joomiraawo.
Wanaa kokkal mooɗon ndaareymi, ammaa e mi raara riiba gonɗinki mooɗon ɓesdoo faa ɗuuɗaa.
-Alel!
Si on ndeenii ko e mooɗon ɗe kujje ɗee, on ngaɗii ko wooɗi.
Ɓay koohoojo on yi'i on keɓnguujo, o yurmaama, o wi'i mo: «Wota a wullu!»
Nde o haalunoo ɗum ndeen, o holli ɓe nde ɓe juuɗe makko e koyɗe makko.
ekkitee ekkitinol ngo'ol daga to lekki ibbi.
Yeesu wi'imo, “Mariyaama!
Too, nde yidde makko wartirii en ɓe ngalaa hakke yeeso makko, jooni imo yiɗi ngarten donooɓe yonki ki re'ataa, ki ngaɗɗen ɓerɗe en keɓay.
Kanko tan woni Allah, kanko boo woni kisnoo'en, barka Joomiraawo meeɗen Yeesu Almasiihu.
Kanko o kaananke Israa'iila.
Nimre ɓurnde fuu niɓɓude ɓe ndesnaa faa abada.
Ko fii Almasiihu on ɗaɓɓaano ko welata mo kon, kono wano bindi ɗin holliri non, hooreeji wonɓe mahoɗude ɓe yanii e hoore an.
Gorko gom mo ɓukki e mayri, de suuɗi ndi katin.
Ɓe faalano kadi nanude koo ko wonɗon nanude, kono ɓe nanaali.
Gooto maɓɓe jannginoowo Tawreeta na yiɗi tuufinde mo, ƴami mo, wi'i:
Tati
Ɓawto ɗun, Yahuudiyankeejo waawuɗo haala, andu ɗo kadi bindi daaluyee ɗun, wi'eteeɗo Apoloosi, deyaaɗo Aleksandirii hewti Efesu.
ndibbii on, njennii on.
Mi faaminte maanaa cuuɗiika dow debbo on e bisaa, ŋa o waɗɗi, gooduŋa ko e jeeɗiɗiɗi e galaaɗi sappo.
Yimɓe ɓe ɓeɗiɗiɗi
E kala saare maa suudu, si liddoo ndirii kaɲum tigi, haray waawataa tabitude.
Kanko aardiiɓe ɓe mburtii les dimisiraa.
Sey Biiturus jaɓɓii ɓe, hokki ɓe to ɓe mbaalata nder wuro ngon.
Kamɓe e ɓe ɲora jeese maɓɓe gam yimɓe anndaa ɓe suumii ɓe.
boo ɓe baabol jeɗɗi.
Tawi Iisaa no yiiloo e nder Jaliilu fow, janna ka nder juuliɗɗe, waajoo fii Kibaaru Moƴƴo Laamu Alla ngun, e himo nyawnora kala noone ɲappeeli e nawnaaje yimɓe ɓen.
Gonɗo to ngesa, to' so''o ngam hoccuki cuddaari muuɗum.
Koo kay, ko yi'en njaɓortoɗaa mo.
O dartii e bojji, dabare no baabiiko waylitirta miilo mum, amma o waaway.
Paaɗi wii: «Gujinaaɗo oo, ko yummaa, suka debbo oo wii, ko neene am, Paaɗi wii suka debbo oo, ndaaram, suka debbo oo ndaari mo.
Awa oon neɗɗo mo sunninaaka e ɓandu timminɗo Sariya on, ɲaawete an on mo ɗoftaaki Sariya on fii kala hiɗa wondi e Binndi ɗin e sunninaande nden.
Haɓɓiiɓe e giɗaaɗe yonki ɓee, giɗaaɗe yonki miilata, kaa haɓɓiiɓe e Ruuhu ɓee ko Ruuhu jeyi ko on miilata.
Gam to debbo fii laaki, sey o hesa gaasa makko.
Sey tokkuɓemo ɓaddii pinndini mo, ɓe mbi'i, “Moodibbo, hisnu en!”
Ko hombo waawi yaafaade junuubu ko wonaa Alla?
To naa njewarii moodgo, on nji'ii dow e vooji, on mbi'ey, jahango no vooɗen.
daruura
Sey Bilaatus waɗi ɗum hokka mon du.
Immorde e am min Puulusa wondude e Silaasi e Timote haa e ngal moftal wongal Tesanoni humondirgal e Alla Baaba men e Iisaa Almasiihu Joomi on, yo moƴƴere e ɓuttu wonan on immorde Alla Baaba men e Iisaa Almasiihu Joomi on.
jeelooba
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
E noon fuu, emin ɗoo han nga'ajina anndal luggungal nder goonɗinɓe semmbiɓɓe nder goonɗinki, ammaa wonaa anndal duuniyaaru min nga'ajinta, koo anndal laamiiɓe nduu jaamaniiru halketeeɓe.
moñondirde
Ɗi o Alla haɗanam hanndi ɗo njaara mi ɗoo, takkude aadee ko waɗaani.
Ina winndaa: Ibraahiima ina woodunoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗo, gooto o heɓidi e korɗo, gooto du o heɓidi e dimo.
ngajama
Nulu jooɗin worɓe ɓee ɗu'u wuro joppe, faa noddoo Simon, bi'eteeɗo Piyeer.
Ndeen almaajiri en annditi wanaa dow ƴuufnirɗum buroodi o volvata, ammaa ɓe ndeen ko'e maɓɓe ekkitinol Fariisa'en e Saadunki'en.
Ammaa e non fuu ɓe njawantaa ko yam.
haasimam maa e hoore muuɗum tokki Yeesu.
mo ñanndereejo
Imo hettinii waaju Pool.
Gam Alla o goongaajo, o yeggitataa kuugal ngal mbaɗɗon, koo yiɗde nde kolluɗon mo nde mballuɗon yimɓe ma'ako e ballal ngal mballoton ɓe faa cuɓanii.
Ngoonɗini e fooyre gila e nde e mon, yalla oɗon laatoo yimɓe fooyre.
De ƴoowon e toɓɓaay e leydi faa waɗi duuɓi tati e lebbi jeegom.
marude
ɓe ɗiɗɗum fuu lenwuro wooto ɓe ngoni.
Daande nde nannoomi arande wa' woni no buutital nii ana haalda e am, ana wiya:
Noogaas
Banngal Yahuudiyankooɓe ɗum metti, banngal lenyi goɗɗi ɗum safiyaaku.
Tawi hooreejo suufaaɓe teemedere no mari kurkaadu ndu o yiɗunoo, hari ndun no nawnii haa mogo mayde.
o toƴƴakel ɓiyam faa o fuɗɗii ɓirde.
Laamɗo taguɗo aduna e ko woni e muuɗum fuu oo, kaɲum woni jom kammu e leydi, o jooɗataako ley cuuɗi mahiraaɗi juuɗe.
Ndenno on nandi e mayɓe ngam hakke ɗum ngaɗɗon, kadin ngam ɗum ittanaaɗon ngikku mooɗon, ngiɗɗum waɗuki hakke.
O waɗu non ngam enen artuɓe ngaɗi ɓerɗe dow Almasiihu, ngaɗen jonde mantuki teddungal Allah.
seereede
Yeesu ɓeydi kade o wi'i ɓe: «Ɓii neɗɗo tooroto sanne, dottii ɓe e hooreeɓe Limaamiiɓe, e moodiɓɓe tawreeta woppam mo, ɓe bara mo, amma nyalaane tatawre o finta.»
Miin Yuuhanna wo mi sakiike mooɗon kawtuɗo e mooɗon torraaji, kawtuɗo e mooɗon laamu Iisaa Almasiihu munyidinɗo e mooɗon munyal makko.
Yahuudu
Israa'iila
o winndini min no o jimoo tokoritaaɗaɗa ɓinnden, ɓunndu ɓuloo ɗum ɓula kam faa eɗaa ndee, koo ɗum ɓiiɗi ɲaama kam faa takedu.
mahoowo
Yeeso
To yimɓe ngaɗii fii ɗu'um carel ngel lekki woni keccii, kuwaɗata to ki yoorii.
o
suuraa ɗiɗi.
gineejima koo yo luuloto.
Gaddanaaɗo debbo ɓaŋaaɗo, tan woni ɓanngu ɗo.
Simon Piyeer ana joginoo kaafaawi, sortike, soppi golloowo jottinoowo sadaka mawɗo e nowru nyaamru faa ndu taƴi.
Baɓatti ɗin e nandi e pucci ciryanianiiɗi konu.
Kanko nun Ibraahiima hokki jakka huune fu.
An bo haaneyno jurumoɗaa banniraawo maa hande no jurumorii maa mi na?
Miiraaɓe Yeesu e inna mum
Sappo
jippinirde
Koo nde jeeɗiɗi ɗi, laatii malaykaaɓe eklesiyaaji jeeɗiɗi.
Rawaandu
Yahde
Festus wii:
Arawaandu
Joy, jii-mi.
wari na metta ɓeeŋge debbo keso o.
daarnugol
O ɓucci ɗum.
ngusuuru
Kono o sortii, o acci ɗon suddaare nden, o doggi, o ɓornaake.
Amma koo ŋaŋan, waaway jaalaago, kanŋa e malaa'ikaaɓe magga fu, ɓe dulli jayri maɓɓe dow kammu.
Jemma muuɗum, Joomiraawo darii yeeso Pol, wi'i mo: «Taa hulu!
Mbalndi
Capanɗe tati
-Ɓe itti maɓɓo e yanaande ndee, mi anndaa fuu ɗoo ɓe ngaɗi mo.
Moy jammii on?
Onsay kisan lanɗotonoo ɓe mo ɓen ndiri, ooreejo dental ngal kadi huli, ɓay o andii Puulusa ko jeyaaɗo e laamateeri Roomu, awa kadi o waɗii haa o haɓɓaama.
Baabiraawo maaɗa mo yi'ataake tan anndi.
Gorko oo njuuraay to Laamɗo, sabo o jokkan yamiroore ɲalaande fowteteende.
Barke laatanii on onon talakaaɓe.
Teemedɗe ɗiɗi
Awaanaa garduɗo e waɗoo ɓe barko e ujunaaji nayo, ɓe njaarɗaa ɗum e ley ladde naa?
Ko mbinndirmi ɗum ndey, faa mi tinndinira on wo on sukaaɓe am horsuɓe nii.
Onsay ɓay buy e Yahuudiyankeeɓe arnoo ɓe kamari yama ɓen yi'ii ko Iisaa waɗi kon, ɓe gomɗini mo.
Maayii artii tawii alaa baaba, mi ɓeydii ma jiiɓaade.
Ɗum ɗum fuɗɗooɗe torraaji garayɗi.
Nano
Huna heere nde o hunani maam men Ibrahiima.
fotaade
min kadi miɗo gollude.
Nde Iisaa jiiɓunoo loope so umtinoo mo ndee yo ɲalaane fof teteene.
Go'oto e Farisa'en bi'eteeɗo nekude mum, jaanoɗo to Iisaa jemma oon wii ɓe:
Balɗe ɗuuɗɗo o vannganii ɓeen wondunoo ɓee ma'ako, waato yahadunoo ɓee ma'ako gada lesdi Galiili faa yahago Urusaliima.
baabuwol nay.
Amma o darii oo daarta meemuɗo mo.
Taa hulu, goonɗin tan, Ɓiya oo daɗan.
Taalibaaɓe ɓen wi'i mo: «Karamoko'en, ko nii ɓaali koo Yahuudiyankeeɓe ɓen no etaade no fitira on kaaƴe.»
Jooɗorɗe ɗeen wo ɓe Laamɗo moƴƴinani ɓeen jeyi.
reewnude
yo Laamɗo faabo en.
Miin ndumi jukkataako maa.
Ko ɗo non mi andinii on, hay Sulaymaana e nder darja mun on fow holtiraali hay wa wootiri e majji.
Linjiila Yuhaana hoore sappo e jeetati
Festus vi'i :
Aami.
e ɗiɗi.
To men laatike woodu ɓe hakkillo bo, gam mooɗon nun.
Mi hoɗidan e maɓɓe.
lunnde
Jeele
Cuuɗii ɗum ɓerɗe ekkitinoo ɓe pewe ɗen, maanaama e fewre, nandi hande cumaa ɗum e janni boɗeeri.
Heegii e tampere, golle e lolla fof nden tii njooɓondiri e dow ko e amen.
Pati ndurɗon nde kammari kaalisi, ndurɗon nde soobee.
suka oo wii mo e koyɗol ngol, gaa e nder maayo gaa ko jam tan woni gaa.
To on annunoo am, on annanno baaba am bo.
nde o nani Bulus no neɗɗo lesdi Silikiya, o vi'i mo :
Munnoo!
Bahillogon bi'eteeɗo Demetiriyus e tafa cuuron cardi, nandu kon e saafirde baawɗe bi'eteeɗe Artemis.
Miɗo yiɗi ɓooyiɗo to mooɗon seeɗa si Joomiraaɗo jaɓii.
Kadin o wi'i ngam o yahay to ɲaako mo dow.
Yalla on anndaa gollooɓe e ley suudu dewal mawndu ɓeen ina mbuurdi e kulle ɗen yimɓe kokkata suudu nduun ɗeen naa?
Dow
oorude
kii
Mareeɓo!
-Miɗo wi’i ma jooni doawo maa jaaɓe.
ko ɓe keɓan anndal ɓe ɓeeda, Alla e anndal hee ƴata.
-Muuyii yigganeeɗe konkuuru muuɗum.
winndoowo
holi bara ɗo?
e ɗiɗɗiɗɗi ɗiɗiɗiɗiɗi.
To ɓoomi wi'i maccuɗo am waɗu ɗu'um.
Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu kam e Laamɗo Baaba meeɗen njiɗi en de cellini ɓerɗe men faa abada kokki en jikke lobbo saabe moƴƴere muɓɓen.
Ko Piyeer hollaako oo, omo miiloo no ɗum waawi laatoraɗi.
Ko min tigi nii.
Miiniraaɗo oo wi'i baam mum: «Baaba, hokkam ngeɗu am e jawdi ndii.»
-Luuka!
Simoore jeeɗiɗaɓere.
Raa no o vanngirani ɓe, Simon Biiturus e Tooma bi'eteeɗo Siwta ɗo e Nataniyel mo si'ire kaana nder lesdi Galili, e ɓiɓɓɓe jabadii e woɓɓe almaajiri'en ɗiɗo ɓe fuu e ɓe ngondi.
Ton, o nyaannete faa balɗe ujuneere e kewe ɗiɗiɗi e lasoy tati.
Onsay ɓen njaabii mo, ɓe wi'i: «Menen ko men jurriya Ibrahiima, haa hannde men wonali maccu ɓe hay gooto.
farmaasi.
o wallini laɓi de o adi laawol.
Biifoole majje ana kuwri nokku ɗo ƴiiƴam ɗaan yuppetee faa luutti jaafee ɗoo.
No paamirton onon e seniiɓe ɓee fuu no jilli Almasiihu daɗuɗe hakkille ɗii poti mawnude faa ngalaa ɗo ɗi kaa ɗi, anndon ɗi, yalla oɗon keewa kiɓɓal Laamɗo ngal.
Barki woodani ɗon onon woyoo ɓe joonin.
O hokki ɓe galleeji no ɓe kodi.
Sey o nootii o wi'i, “Neɗɗo nyamndayɗo e am e leɓal go'o, kanko hokkitirta yam.
Inna ma'ako vi'i huwooɓe.
Jooni kan, on anni ko faddii mo warugo.
-Leen wi'i so beel wartay mi heddata ɗootiraaɓe, noon ɓe ndewndi.
Ngooree jikku yeeso Almasiifu tawee nder mooɗon.
To bumɗo ardiike bumɗo, ɓe fuuɗiɗo ɓe njanay nder ngayka.
Onon, jooni on laaɓu ɓe saabe waaju mo mbaajumi on oo.
e ɗiɗi ɗiɗiɗi.
Gam tammuwe Israa'iilaaɓe kaɓɓaami callaluol ŋol.
Woɓɓe goo kadi no wa'i wa nde awdi sankaa ka ka kaaƴe.
Aa goonɗini annabiiɓe na?
Daaree no pinniiji ladde mawnirta.
Ammaa si neɗɗo wartii to Joomiraaɗo fu, suddaade ndeen huncetee e ɓernde muuɗum.
Ka mbi'oton kaan iwataa nder mooɗon, ammaa Ruuhu Baabiraawo mooɗon kaa volvataa nder konnduɗe mooɗon.
Imo wondi e mawɓe woɓɓe, kamɓe jannguɗo Sariya Roma en mbi'eteeɗo tertulu.
Jeegom
Korontiyanko'en 1
Iliyaasa e Muusa ɓangani ɓe, ana kaalda e Iisaa.
Katin duu, Baabiiwo nulɗo kam oon, kam e hoole mum seedan to kam.
O noddi kadi mi'en makko sappo, o hokki gooto maɓɓe fuu mutakal kaŋŋe, o wii ɓe: «Njaagoree faa mi warta.»
Nde Iisaa wurtinoo laana kaan ndeen, gonduɗo e ginnaaru ƴuuri ley caabeege, hawri e makko.
Onsay Iisaa ɓattii vi'i taalibaaɓe mun ɓen, reenee e lewen Fariisiyaaɓe ɓen, ɗun ko faasiɗan kaakun ngun.
Iisaa jaabii ɓe, wi'i:
Nay
Koo vi'i ɗo ceeraaɗo boo waɗii njeenu.
Kunduɗe maɓɓe ina nga'i hono caabeeje udditiiɗe nii.
Ko aadii kon tawo, miɗo torii yo en landa no yimɓe ɓen fow ballal Alla, waɗanen ɓe torndeeji e duwaaji e yettooji Alla, waɗanen ɗun kadi Laamɓe e kala yeeso ɓe, fii no wuuriren ngurndan newiɗan e ɓuttuɗan, wano Alla faaliraa non e hoore teddungal.
Moy hokkumaa baawɗe majjum?
nde ɓii laamu e yimɓe kongaana njokkondinnoo fu,
O immini suufaaɓe makko ɓen, o muloyi ɓen ittu ɓe ko'e, o sunni saare maɓɓe nden.
Nde o yiinoo ɗum ndeen, o ɓerni, o wi'i taalibaaɓe ɓeen:
O yewtirtaano ɓe si wonaa mise, kono si woni ka weddi o sifanto no fow taalibaaɓe makko ɓen.
Ko fii, ko Ibuliisa woni Baaba mon e hin ley ɗon faalaa waɗude faaleeji Baaba mon ɗin.
luubbam
daga arande kamɓe o siryi keɓa teddungal maako.
Nii malaa'ikoo wii ɓe:
Yeesu etti haala toontii mo, wi'i: «Goɗɗo goon nun ƴiwoy diga Urusaliima e foonnii yiiri ko, ko wuyɓe taƴtii mo, teeti gineeji makko, witti fii mo faa o faani maayugo, ko ɓe jawti ɓe acci mo.
Ndelle na weli kam mantoraade lokkaaku am faa baawɗe Almasiihu ɗeen ngon nday am.
Enen ɗum waddani habaru kisndam.
Wanaa to neɗɗo keɓmi ɗum, walaa jannginɗo yam ɗum, ammaa Yeesu Almasiifu vannginani yam ɗum.
Nyanndeere ndeen on toroto Allah nder innde am.
-Yee yi'i yi'i ndude.
beeje
ko woo wi'i kaa nii, darami ɲo'anee, kaa wanaa fu ka fami ɲo'anee.
Yelol to Allah suutorooɓe ɗum.
walaa baawɗo anndugo anniyaaji ma'ako.
ko onon yo bolle iwdi kuura.
Teemedere
wooɗi gonnooɓe am worɓe e rewɓe du.
Mbalndi
On ɗon ƴiwoyɗo duuniyaaru duuniyaaru jaymo, nden e mo meta dow fii duuniyaaru.
Ammaa akali wari to ndiyam luggira, hoore ma'aki tiggi ki nufi e tudubaare njaareendi nder ndiyam, faa ki dimmbataako sam.
Taalibaaɓe muuɗum ɓeen ɓattitii ɗum.
“ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Ko hombo tutata leggal wi'iño hara ɲaama taaɓiɓɓe maggal on.
-En enteere!
“ɗiɗɗiɗi.
kokkoral
Taalibaaɓe makko ƴami mo.
“ɗiɗiɗiɗi ɗiɗiɗiɗiɗiɗiɗi
Oo woni ɓiyanngi ɗaaɗo.
Himɓe waddani mo moofo pukkinaaɗo dow daago.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbi'i:
To mi metirii ɗemɗe yimɓe ɗiɗe malaa'ika'en, ammaa mi walaa yidde, to' o, mi wartii bo lennguru coɲooru tan, koo mbaggu iidoowo e meere.
O waɗi ɗum fii Yeesu loocii, nden o tambini mo sooji'er Roma ngam ɓe mbaroyamo dow gafaangal.
O wi'i ɓe:
Wakkaci Biiturus e Yaayaa yam bolidata e yimɓe, sey aardiiɓe diina Yahuudu'en e Mawɓe Reenooɓe Wuro Seniingo e Saduuji'en ngari to maɓɓe.
Haalaaji maa jaati cariramaami, an kadi mi laali ɗum.
To min torraama, min torra gam ɗum waltina ɓerɗe mooɗon, nden gam kisndam mooɗon.
Ruuhu Allah ma e hokka'en ceydaa dow maajum.
Jiɗɗo saaraa fuu e yiɗan ɓiyum du.
Yeesu e nder yaadu, sey o yi'i neɗɗo danyaaɗo e wumi.
yimɓe ɗiɗɗaɓol suura jovi.
Sabi eɓe ngiɗi haɗude min wa'a yaadi lenyi goɗɗi yalla ana kisa.
ngam kamɓe ndonata duuniyaaru.
Aa!
Ko o hisini on ɗuum, Ruuhu Ceniiɗo waɗi on seniiɓe, on goonɗinii goonga oon.
Awo ɗo ko welata yonki mum, hettan maayde.
tawsaajo
Miin!
e ɗiɗiɗi ɗiɗiɗi.
Kaa kammari Yahuudiyankooɓe ɓee calii ma mi yoppite, ɗon waddani kam nyaagaade Sariya am ɓettinee naɓɓe tokkaananke Roma mawɗo oo, tawee mi haɓɓaali lenyol am ngol fay huunde.
Nde awdi sankaaɗi ɗin saami ka sooƴoore, ɗun no wa'iwa nde woɓɓe nani daalongol, kono hara ɓe moƴiraama andeeji aduna e jawle aduna e faaleeji ngurndan aduna e nder yaadu maɓɓe ndun, ɓe ronkaari mude moƴƴa.
Yeesu nyawtii suka Jayruusu e debbo meemuɗo gineeji makko.
Min kaɗɗi on ekkitingo nder ndeɗɗɗinde, ammaa onon on sankitii waaju mooɗon nder Urusaliima fuu.
siwre jeetati.
Solndu
Gam ma'ajum jonto ɓe puɗɗi hibingo dow le'e akali nder maayo.
Ndennoo, homo woni kisoowo?
Ammaa Allah lilaaɗi annabi Iliya to koo gooto maɓɓe, sey to debbo mo si'ire Jerifat, nden lesdi Sidon, mo gorko muuɗum maayi.
Nde nde kortoŋngu njottumi caka am ndesnu mooɓmi.
Emi hinno on, onon heɓɓe goonɗinki ki darajjaa iri ki min keɓi.
Njaɓee mo nder innde Joomiraawo no haani yimɓe Allah njaɓɓore.
E woodi mawnitii ɓe caka mooɗon, ɓe miiji mi warata kade to mooɗon.
Pool e ɓenndataa
Min ngettiima ngam a huutirii bawɗe maaɗa a fuɗɗii laamaaki.
Ndeen o wurtini ɓe fuu, o hooƴi baaba suka oon e inna muuɗum e taalibaaɓe makko tato ɓee o wondi, ɓe naatii suudu to suka oon tawaa toon.
O jaabii ɓe, o wi'i:
Onon on annditii yo musiɓɓe golle amen ɗen e yangi amen kin fewndu men feɲɲɲinannoo on Kibaaru Moƴƴo Alla on, men gollirno jemma e ɲalorma fii wota men wonan hay gooto e mon donngal.
Tawi ɓen no ɓornii conci laaɓuɗi, jaluɗi, iɓe daditii datti kaŋŋe ka fewndo ɓerɗe maɓɓe.
Onsay koseƴƴi ɗin gitti ka falo, ɗi ɓunoyii ka weendu, ɗi yoolii, tawi ko waɗi kuluuuji ɗiɗiɗi.
Nalaa' to
Yeesu
kam ɓu adi laawol wuro.
Fuu fii ɗum waɗii e ɓeydii tabbitinki ko annabo'en mbi'i ɗum goonga.
To ɓe gollirii haala am, ɓe golliran haala mooɗon.
Ɗoon daande iwri dow kammu, wii:
mi jaaŋal na yaha.
Tawi kanko Petruusu o andaa ko o woni wowlu ɓe.
Kadi e woodi ko mantortooɗen naa?
nde ɗum wi'iyam Yahuudanko'en siryake dabare warukimo, ɗon e ɗon mi lildoyii mo to maaɗa.
Ndeen, ndi saare ndeen ƴeentinaa dow kammu.
Aduna on aɲiiɓe, ɓay ɓe jeyaaka e oo aduna, wano tawiri non min kadi mi jeyaaka e oo aduna.
ka'a Iisaa wii:
so waraama heɓa ufoy du ɗo ceede ufidete.
Miɗo e fooyre woni tawi ana waɲi sakiike mun oo kaa e nimre woni faa hannde.
Amma Alla kisnoowo en hollitii himɓe geetaaku mum e yidde mum.
Yeesu vi'i ɓe :
Bornoɗon aalaaji Alla ɗiin fow, fii no waawi ron catorɗe dartoo, ɓe hei Ibuliisa ɗen.
Der kawtal mooɗon e Almasiihu on keɓii julneego.
Pool noddi gooto e mawɓe Sodasiiɓe ɓeen, wi'i ɗum:
Aadama hawaane ko noon hakkunde mo en e Alla way.
ɓe tewtiri duuɓi.
Laamu adunaaru ndu fuu laatake laamu Joomiraaɗo meeɗen e Almasiihu muuɗum.
-Aɗa waawi fof e dow saginaaɗo.
Baroowo
na ni o lan.
Si ko ɲifata ɗuum waawi jogaade darja, haala fu walaa ko heddoto ɗuum ɓurata darja oon sanne.
Caggal ɗum, o wii ɓe:
Mi vi'i on, on njii kam, kaa on ngoonɗinaali.
Ɓay Puulusa e Barnabaasi humpitike wonde, Yahuudiyankeeɓe ɓen e ɓe wonaa Yahuudiyanke ɓen wondude e yeesooɓe maɓɓe ɓen immanike ɓe e feragol ɓe kaaƴe ɓe tawi yo ɓe Yahu, ɓe fattoyoo e ɗee ca'e jeyaaɗe e ndii leydi wi'eteendi, Lika yonii, ɗun ko Listara e Derbata e ca'e heeduɓe ɗon ɗen, e woni e waajagol ton fii Kibaaru Moƴƴe.
Neɗɗo na semmba ɓii kaw mum, kono nanngata mo saali.
Yimɓe ɓeɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓiɓɓe.
Ammaa jooni, e haani njaafanoo ɗon mo, cembiɗi non mo, ngam to nawɗum ɓernde maako ɓura semmbee maako.
Kaa Iisaa wi'aali mo maayataa, ko o wi'i dee: «So miɗo muuyani mo nguurndam faa nde ngartumi, ko ɗum hillo maa hen.»
baaba cukalel ngel heewiruhu Ceniiɗo sappii wii:
Yahde
Ammaa ina waawi laataade gorko hooƴi anniya e ɓernde muuɗum ɓaŋataa, tawi wanaa tilay sabo na waawi nanngitaade.
Dow
Alla baaba meeɗen e Jawmiraawo meeɗen Yeesu Almasiifu kokku on barka e jam.
Goɗɗo yahataa to Baaba to ƴiwiray to am.
daande junngo
Noy ɓe goonɗinirta, mo ɓe nanay habaru muuɗum.
Ɓay ɓe ardii ɓe, ɓe darni ɓe yeeso dental fewjooɓe ɓen.
Te saloon Nikiyankooɓe Aranol baaba woltati.
Amma am, am waylitintaako.
Caggal ɗuum, njahu mi leydi Siiriya e leydi Silisi.
Jooni e mi yiɗinango ko noddirɗaa yam.
laatiiɗum koo to on mbi'aawaka, on ngoonɗinta.
Ɗon maa ɗon, ƴiiƴan haggii ilugo e makko, o maati o yoofake.
Ɗum waɗi hannde eɗen njogii caɗeele.
Min Pol, mii laatii maɓɓaaɗo gam daliila Yeesu Almasiihu.
Emi vi'a on goonga, to on ngoodi goonɗinki, on mbaɗaay cekka, on mbaɗey ko ɓuri ko mbaɗanmi kiikibbi.
Luka 2
E mehere ɓe cujjidante'en.
amla
Pool e vurtii, yimani ɓe faa woɗi.
homo waawi jantaade jante iwdi makko?
Ngam non, mbi'indiree hakke ɗum ngaɗɗon, ndeen ngaɗindiree do'aare ngam ɗum yamɗitina on.
Baaba mo hawtumi e mum waɗata golle mum.
Gam majjum banniraaɓe am, tinnee no baawirɗon fu, gam tabbitinol noddoore ne Alla noddi on, e cuɓol ŋol o suɓi on.
Ɓe tawee e Romnaaɓe, suura jeegom haa e no o gasa tati. Ina winndaa kadi: kala gooto ɓiɗɗo woodi ɗam nguurndam, kala mo o woodaani ɓiɗɗo noon woodaani ɗam nguurndam.
yahde jahaangal
O wi'iɓe, “E mi wi'a'on to ɓe ndeƴƴitii kaaƴe ɗe e mantay Allah e semmbe.”
O ƴami ɓe o wi'i: «Moy himɓe wi'ata miilaati?»
o wi'i a garɗoo ƴamani o fu.
Ammaa kaaloowo konngol annabaago oon wo yimɓe haaldata faa sembina goonɗinal muɓɓen sellina ɓerɗe muɓɓen nde feewtina ɓe.
Ndeen Agarippa e Festus e Bernis e jooɗodinooɓe e mu''en fuu umminndilli.
Ko fii no windii ka Sariya Muusa wota mo buuma hunduko ngaari ndin nde hindi yaaɓana ɗum maaɗo.
ko onon jogii konguɗi ngu ɗi ngurndan ɓoomayan kedanɗan?
Onsay Ruuhu Allaahu on yamiri Filiipu wi'i: «Wuugo hewtitoɗaa oo mo giri giriwal.»
mubigaade
Diga wakkati majjum oo darta laabi no o jammortoo Yeesu.
Kala heen ko Polɗaa maa ko ɓuri ɗum feeɲanɲan maa, ɗum waɗi fulɓe mbii aduna ko mbir liɓotaako, paama ngal ɗoon ndawu yal ina jogii rewɓe nayo ɓe darnde gooto.
Rawaandu
Gilaay hitaande ɓuginare e teemedɗe jenay e cabanɗe joyi joy o yaltini wittoo wango daartol njiimaande Fulɗu Maasina.
min nga'ajina on ummitineeki Almasiifu nder maayde, noye woɓɓe mooɗon mbi'irata maayɓe ummitataako?
Emen mbi'a on dow ko Wolde Joomiraawo wi'i: «Carel ngel Joomiraawo wartata, goonga enen gooduɓe yonki, en artataa tokkuɓe Yeesu mayɓe yaaki dow.»
Iɓe mana woɓɓe faa ɓe keɓa ko ɓe njiɗi.
tonngoode
Amma mii bata on, onon hettinanii ɓe am, jiɗee wayɓe mon gaɗaneyɓe geetu.
funtinde
No a laatike koolaaɗo e huune ko fanɗi, mi hokkete ko ɓuri ɗum mawnugo.
O jooɗii faa o nyaama.
Jooni on ngoonɗinii naa?
loowdi
Yeeso
pompindiyam
caawulu boo annditi dabare maɓɓe.
Lilaa ɓe ɓe Yeesu lilnoo ngarti to muuɗum, ɓe ngeccii mo koo ɗume ko ɓe mbaɗi e ko ɓe ekkitini.
noon ɗum laatii faa hannde.
Nyannde darngal worɓe nini yo immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en.
nden Yeesu vi'i ɓe :
babbo
kulle
Miin e hoore am hokkataki.
Kaan ko woni haayre wuurnde nde yimɓe cali.
E gooŋa, himɓe men laatii, amma men kaɓata hande no himɓe haɓirta.
O hiisoda e ndulaaɓe sappo e go'o ɓeen.
Ka haqiiqa mi andinii on, no woodi woɓɓe e mon onon wonɓe ɗoo ɓen, ɓe maayataa ado ɓe yi'ude Ɓii-Aaden on no arda e laamu mun ngun.
Jo'oni mi laatake ganyo mooɗon, gam goonga ka mbi'imi on naa?
heesinde
Sey Bilaatus ƴamiɓe wi'i: «Too, ko ngiɗɗi ɗum mi waɗana Yeesu bi'eteeɗo Almasiihu?»
Mi huwii kuuɗe nder mooɗon kolleyɗe min mi lilaaɗo Almasiihu mo goonga, mi huwri munyal manngal.
To on mbaɗii noon, on keɓataa laada yeeso Baabiraawo mooɗon gonɗo ton dow asama.
-Bata!
Ammaa woɗɗata haleeji peve meereeji ɗi potaa e goonɗinki.
-Ndeen ɗiraagal diiwal nuuji.
Ko ɲifataa koo ana waawi jogaade darja, kaa ko ɲiiɓata faa abada koo ɓuri fuu jogaade darja.
Noy ɓe naniirta habaru makko to baajotooɗo walaa?
suura sappo e joveeɗiɗi.
Yeesu vi'i ɓe :
Pol e batana golle mum
Si taalibaaɓe ɓeen nji'unoo ɗum fu, ɗum haaynii ɗum'en.
Emi vi'a on goonga: maccuɗo ɓurataa jawmu wuro muuɗum, lilaaɗo boo ɓurataa liloyɗo ɗum.
keesol
Aawdi njanndi nder korokaaƴe boo e laatii balndol nanɓe voliinde Allah, ɗoon e ɗoon ɓe njaɓinde e velvelo.
Yeesu resi ɓernde vi'i :
Gonki mon ki nyaamunoɗon naane, gaɗuɗon hande heeferɓe ki heƴi, on gonakeno der hallumaru, e suunooji, e jarɗe bagi, e fijooji kalluɗi, e jaamanuuji jarɗe bagi, caafuɗon tooruuje karmuɗe.
Nder nde yontande
Gam himɓe ɓen, Almasiihu Joomiraawo meeɗen bane ɓe gollanto, amma deeɗi maɓɓe.
oon.
Himɓe e woodi ɓannu mun bisaaji e ɓannu mun, pooli e ɓannu mun liƴƴi bo e ɓannu mun.
Sabo daa artoto Joomiraaɗo warde faa moƴƴinanaamo laabi makko.
Leɗki
No windii ka defti annabaaɓe ɓen wonde: «Alla jannayɓe fow.»
keetu
Non kulle ɗee fuu moƴƴiniraa.
Ɓe o ɲɲaawiraali miijooji bonɗi.
Jeenay
-Leynga haalani ɓe ko ɓee jooɗoyta ko yahunoo wuro Isiraaɓe ɓen ɓe warti ɗum.
wajude
Wakkati oon, ɓiɗɗo mawni o oon ina woni ley gesa.
teddungal maɓɓe boo nandi e pihinndi.
Ammaa si a haalii haala ngoota tan, golloo am oon daɗan.
Yeeso
Woɓɓe ana mbiya o annabi Eliyas.
suddugol